<!-- { "loadSidebar": true } -->
中和元年四月帝在成都府有司请享太祖已下十一室诏公卿议其仪太常卿崔厚议立行庙以玄宗幸蜀时道宫玄元殿之前架帷幕为十一室。又无神主题神主版位（达礼者非之明年乃特造神主以行庙）。
光启三年二月自兴元还京以宫室未备权驻凤翔礼院奏皇帝还宫先谒太庙今宗庙焚毁神主失坠请准礼例修奉制曰：朕以凉德祗膺宝图不能上承天休下正人纪兵革竞兴於县车舆再越於藩垣宗庙震惊尝废缺敬承典礼倍切哀摧宜付所司时奉太庙使宰臣郑延昌奏京城除充大内及正衙外别无殿宇伏闻先有诏旨欲以少府监大厅权充太庙从之。
昭宗以文德元年三月即位上惠圣恭定孝皇帝尊谥庙号僖宗葬定陵。
四月庚午追谥圣母惠安太后王氏曰：恭献。
十一月甲寅有事於郊庙哀帝以天元年八月即位上圣穆景文孝皇帝尊谥庙号昭宗葬和陵。
二年二月己未昭宗皇帝神主太庙礼院奏昭宗庙乐曰：咸宁之舞时左仆射裴贽等议迁庙合迁顺宗一室从之。
四月敕河南府缑氏县令宜兼充和陵台令仍升为赤县。
十月丁未改题襄宗神主庙号是日辍朝百官奉慰（臣钦。若等曰：时起居郎苏楷驳昭宗谥号太常卿张廷范改谥曰：庄灵恭闵孝皇帝庙号襄宗）。
後唐庄宗同光元年四月即位闰月追尊曾祖蔚州太保为昭烈皇帝庙号懿祖夫人崔氏曰：昭烈皇后陵曰：永兴追尊皇祖代州太保为文皇帝夫人秦氏曰：文景皇后陵曰：长宁追尊皇考河东军节度使守太师中书令晋王为武皇帝诏於晋阳创中兴宗庙以高祖神尧皇帝太宗文皇帝懿宗昭圣皇帝昭宗圣穆皇帝洎懿祖已下三室为七庙。
十一月甲辰敕雒京太庙先为朱温毁废将幸雒阳宫告庙下尚书省会议重修本朝宗庙。
二年正月丁巳所司奏懿祖昭烈皇帝八月十四日忌昭烈皇后十一月八日忌献祖文皇帝十月十三日忌文景皇后九月六日忌太祖武皇帝正月二十日忌敕敬依典礼甲子西都留守张筠奏重修高祖太宗十圣宫殿戊辰飨太庙以皇子继岌为亚献皇弟存纪为终献。
二月丁亥遣宗正李纾朝拜和陵丁酉吏部奏十道图内州县名共三十七处犯献祖庙讳敕改易之。
三月中书门下奏北京三陵所宜尊奉窃寻故事宜建嘉名昭烈皇帝陵请以永兴为名文皇帝陵请以长宁为名武皇帝陵请以建极为名从之。
八月以宗正少卿李琼往曹州捡行哀帝陵寝三年正月丙申敕曰：朕顾惟寡德获嗣丕图奉先之道尝勤送往之诚靡怠，爰自重兴庙社载展郊旋荡涤于瑕疵复涵濡于庆泽盖忧劳静国旷坠承祧御朽。若惊涉川为惧繇是推移岁月郁滞情怀恭念昭宗晏驾之辰少帝登遐之日咸罹虺毒遽殒龙髯委冠剑于仇雠山陵于枭獍静惟规制岂叶度程存怆结以弥深固寝兴而增惕处思改卜式慰允怀宜令所司别选园陵备礼迁葬贵雪幽明之恨以申追慕之心凡百臣寮体朕哀感虽有是命以年饥财不足而止己亥太常礼院奏三月合差官朝拜诸陵宜以十八日辛巳从之癸亥湖南马殷奏管内州县名有犯献祖庙讳处道州延昌县复旧名延唐县彬州义昌县改为义彰县岳州昌江县改为平江县所司铸换新印赐之。
三月丙申寒食节车驾在邺都帝与皇后出近郊遥享代州亲庙。
十月上皇太后谥曰：贞简皇太后陵名曰：坤陵。
十一月庚寅朔幸寿安号恸於坤陵。
明宗天成元年四月即位七月上庄宗尊谥曰：光圣神闵孝皇帝。
八月甲牛废朝以庄宗神主太庙礼也。
十一月庚寅宗正少卿李荛奏恭陵所其山园之内被民户起舍屋居止台观皆被侵耕柏城松迳樵采殆尽乞下本县与寺司重定完本园林地亩从之。
二年二月庚戌敕河南府新安县宜升为次赤以雍陵在焉。
十二月丙午追尊四代祖麟州仆射讳聿谥曰：孝恭皇帝庙号惠祖卫国夫人博陵崔氏谥曰：孝恭昭皇后三代祖朔州司空讳敖谥曰：孝质皇帝庙号毅祖赵国夫人张氏谥曰：孝质顺皇后皇祖蔚州司徒琰谥曰：孝靖皇帝庙号烈祖皇祖妣秦国夫人何氏谥曰：孝靖穆皇后皇考汾州太师讳霓谥曰：孝成皇帝庙号德祖皇妣宋国夫人刘氏谥曰：孝成懿皇后以应州旧宅为庙（先是中书门下。又奏伏以两汉以诸侯王入继帝统则必易名上谥广孝称皇载於诸王故事孝德皇孝仁皇孝元皇是也。伏乞圣慈俯从人愿许取皇而荐号兼上谥以尊名改置园陵仍增兵卫遂诏太常礼院定其仪制太常博士王丕等引汉桓帝入嗣尊其祖河间孝王曰：孝穆皇帝蠡吾侯曰：孝崇皇帝为例请付太常卿定谥刑部侍郎权判太常卿马缟复议曰：伏准两汉故事以诸侯王宗室入承帝统亦必追尊父祖修树园陵西汉宣帝东汉光武孝享之道故事具存自安帝入嗣遂有皇太后令别崇谥法追曰：某皇所谓孝德孝穆之类是也。前代惟孙皓自乌程侯继嗣追父和为文皇帝事出非常不堪垂训今据礼院状汉安帝已下。若据本纪。又不见有帝字伏以谥法德象天地曰：帝伏缘礼院以曾奏闻准将两汉故事便述尊名请诏百官集议时右仆射李琪议曰：伏睹历代已来宗庙成制继袭无异氵公革或殊马缟所奏礼有案据乞下制命令马缟处依典册以述尊名时明宗意欲兼加帝字乃下诏曰：朕闻开国承家得以制礼作乐故三皇不相袭五帝不相沿随代创规于理无爽矧或情关祖祢事系尝。且追谥追尊称皇与帝既有减增之字合陈褒贬之辞大约二名俱为尊称。若三皇之代固不可加帝五帝之代亦不可言皇，爰自秦朝始兼其号至。若玄元皇帝事隔千祀宗追一原犹显册于鸿名岂须尊于汉典况朕居九五之位为亿兆之尊不可总二名于眇躬惜一字于先代苟随所议何表孝诚可委宰臣与百官详定集两班于中书逐班各陈所见准李琪等请于祖祢二室先加帝宰臣合众议奏曰：恭以朝廷之重宗庙为先事系承祧义符致美。且圣朝追尊之日即引汉氏旧仪在汉氏封崇之时复依何代故事理关凝滞仰惟圣谟道合变通方为民则。且王者功成治定制礼作乐正朔服色尚有改更尊祖奉先何妨沿革。若应州必立别庙即地远上都今据开元中追尊皋陶为德明皇帝凉武昭皇为兴圣皇帝皆立庙於京都臣等商量所议追尊四圣望依御札并加皇帝之号兼请于各京立庙敕宣依应州旧宅立庙馀依所奏。
三年八月祠部举新庙讳有与人姓同者请改之敕凡有姓犯庙讳者以本望为姓。
闰八月辛亥敕准兵部郎中萧愿奏大忌斋僧道各一百人列圣忌辰斋僧道五十人。
十月戊申帝服衮冕御崇元殿临轩命礼部尚书韩彦恽工部侍郎住赞往应州奉册四庙陵乐奏仗卫如式。
四年正月太常奏应州四庙陵号惠祖曰：遂陵毅祖曰：衍陵烈祖曰：奕陵德祖曰：庆陵忌日行香如太庙诸室。
八月戊申帝服衮御文明殿追册昭宣光烈孝皇帝礼毕使兵部尚书卢质押册出应天门登车卤簿鼓吹前道入都亭驿翌日登赴曹州甲子曹州飨昭宣光烈孝皇帝礼毕文武百官诣西上阁门进名奉慰。
十月癸酉敕昭宣光烈孝皇帝曾居宝位久抱幽冤近始追崇方安寝庙宜县邑以奉园陵遂升曹州济阴县为次赤以本县令兼陵令。
长兴二年四月飨于太庙。
三年七月宗正寺奏今年经大雨太庙正殿疏漏门楼垫陷宫墙及神门外仗舍并皆缺漏请下所司修补司天以墓年不宜兴造请随缺坏处量事增修从之。
闵帝应顺元年二月山陵使上言太行山陵四月二十七日掩玄宫奉御札皇帝亲奉灵驾至园陵有司量事供备臣等伏见累朝故事人君无亲送葬之仪盖承继事大非薄於送终累奏不从。
末帝清泰元年四月即位上明宗尊谥曰：圣德和武钦孝皇帝。
十一月戊戌中书门下奏太常撰定冬至朝会仪诏曰：初成园陵弥轸孝思遽履节辰尤增顾复所奏各仗宜停是月中书门下奏二十六日明宗忌群臣奉慰行香固有常礼恭以陛下初遇忌辰合存降杀仰惟追感难抑孝思固于兹时不同常岁臣等商量请于忌辰前後各一日不坐从之。
二年正月戊申宗正寺言北京永兴长宁建极三陵应州遂衍奕三陵曹州温陵例下本州府长官朝拜雍坤和徽四陵朝廷从之乙丑遣太常少卿萧愿宗正卿李郁朝拜徽陵右庶子韦华雍陵宗正少卿李知新殿中丞李延昭和陵太子中允刘贺太子中舍李均坤陵。
二月己丑宰臣卢文纪等上章曰：臣闻圣列九皇必禀严慈之训贵为万乘弥怀顾复之思所谓生我劬劳昊天罔极故汉昭帝承祧御历奉尊谥于阳魏文帝继体守文思外家于甄馆则知追崇母后享庙陵爱亲之道克隆敬本之文斯洽臣等尝览国史见玄宗大圣孝明皇帝母昭成皇太后窦氏作嫔初奉于相王历位才终于藩孺及至上皇传国圣子临朝追尊配享於宫俪极攸先于蒙后臣。又见代宗睿文孝武皇帝母章敬太后吴氏入宫才侍于忠王短世难登于命妇及宝祚爰归于圣嗣追尊将于陵园以故群臣历恳于封函严配请崇于徽号旧章斯在阙礼未伸臣等叨备鼎司合伸茂典伏惟圣母鲁国太夫人梦梓兴周望佐汉河洲之懿范契沙麓之休祥三母俱贤周武最承于天统四妃有子唐侯光启于帝图仰惟当宁之怀弥轸寒泉之思伏望配陵庙法地则天君亲实杀于义方恩礼宜归于圣善母以子贵乃春秋之格言孝以尊亲固礼经之明义久虚时荐虑损皇猷俾秦官载显于玉符魏寝永光于金册斯华夷大愿臣子遑宁臣等谨案谥法圣善周闻曰：宣施而不私曰：宣博闻多能曰：宪圣善周达曰：宪谨上尊谥曰：宣宪皇太后请依昭成章敬二太后故事礼合配陵庙择日备礼册命臣等再详仪注备有典彝伏恐朝廷。且务于便安司局责期于办集谨酌故事更司简详臣等伏闻先太后旧陵未于先朝则都下难崇于别庙既追尊谥合创宫臣等谨案汉故事园寝不在王畿者或在陵所便立寝祠礼文虽异于国朝事理可循于权道臣等商量太后上尊谥後权立祠庙以伸告献配之礼请俟他年诏曰：朕猥以眇质获嗣丕图暑往寒来知昊天之罔极忧深思远唯触地以无容卿等学究源流文苞体要以致财成之美复陈孝理之规援引古今铺陈茂实导朕以爱亲之礼勉朕以追远之文取则昭成明徵章敬仍加美谥益见忠诚至於权立宫颇亦叶於时变劬劳莫报长悬陟屺之心圣善斯崇。且慰循陔之念谨依典礼哀慕增深六月乙丑太常卿李怿定宣宪太后陵号请以顺为名。
三年五月太常奏于河南府东权立宣宪皇后寝宫从之。
六月御敷政殿遣工部尚书崔居俭奉宣宪皇太后宝册于寝宫时陵园在河东会兵兴故权于京城修奉寝宫上谥焉。
九月戊申帝亲行太原太常博士白宰臣曰：帝未尝谒陵今河阳路当徽陵前安得经繇不行礼乎！是日午时至陵园于仗舍前陈谒陵礼。
晋高祖天福二年正月壬戌中书奏皇帝到京未立宗庙者夫以受命握图既启无疆之祚宗文祖武宜遵有国之规伏惟皇帝陛下历数在躬艰难创业拯黔黎之涂炭廓宇宙之氛霾寰区既定于一戎基构方开於万祀恭惟宇庙须切追崇将示肃恭岂宜稽缓臣等商量望令所司速具制度典礼以闻尊始敬先既光于太后徽章茂典永显于洪猷从之。
