<!-- { "loadSidebar": true } -->
    南齐鱼复侯子响世祖第四子也。世祖即位为辅国将军见诸王不致敬梁庐陵王续武帝第五子始元帝为湘东王与续少相狎长相谤元帝之临荆州有宫人李桃儿者以才慧得进及还以李氏行时行营户禁重续为荆州具以状闻元帝泣对使者诉於简文和之得止元帝犹惧送李氏还荆州世所谓西归内人者自是二王书问不通陈长沙王叔坚宣帝第四子也。叔坚与兄始兴王叔陵并招聚宾客争权宠甚不平每朝会卤簿不肯为先後必分道而左右或争道而斗後魏袭常山王素孙寿兴少聪慧好学宣武初为徐州刺史在官贪虐失於人心其从兄侍中晖深害其能因谮之於帝诏尚书崔亮驰驿捡覆亮发日受晖旨遂鞭挞三寡妇令其自诬称寿兴压已为婢寿兴终恐不免乃令其外弟中兵参军薛义将车十乘运小麦经其禁之旁寿兴因逾墙出义以大木函盛寿兴其上加麦载之而出遂至河东匿义家逄赦乃出见帝自陈为晖所谮帝亦更无所责艾陵伯苌宣武时历位雍州刺史以官位微达乃自尊倨闺门无礼昆季不穆论者鄙之。
    清河王怿弟悦为性不伦ㄈ傥难测怿为元所害悦了无雠恨之意乃以桑落酒候伺之尽其私佞大喜以悦为侍中太尉。
    袭咸阳王坦咸阳王禧第七子也。禧以罪赐死坦兄树奔梁後复禧王爵诏坦袭封树为梁郢州刺史出帝初诏樊子鹄为行台率徐州刺史杜德以讨之树不为战备杜德袭击之擒树送京师坦见树既长。且贤虑其代巳密劝朝廷以法除之树知之泣谓坦曰：我往因家难不能死亡寄食江湖受其爵命今者之来非繇义至求活而已岂望荣华汝何肆其猜忌忘在原之义腰背虽伟善无可称坦作色而去树死竟不临哭。
    北齐陇西王绍廉文宣第五子也。性粗尝拔刀逐兄范阳王绍义走入厩闭门拒之。
    後周卫王直与齐王宪俱高祖弟初直内深忌宪宪亦隐而容之。且以帝之母弟每加友敬晋公护之诛也。直固请及宪高祖曰：齐公心迹吾自悉之不得更有疑也。及文宣后丧直。又密启云：宪饮酒食肉与平日不异高祖曰：吾与齐王异生俱非正嫡特为吾南齐鱼复侯子乡世祖第四子也。世祖即位为辅国将军见诸王不致敬。
    梁庐陵王续武帝第五子始元帝为湘东王与续少相狎长相谤元帝之临荆州有宫人李桃者以才惠得进及Ш以李氏行时得营户禁  重续为荆州具以状门元帝泣讨使者诉於简文和之得止元帝犹忄瞿选李氏Ш荆州世所谓西归内人者自是二王书问不通。
    陈长沙王叔坚宣帝第四子也。叔坚与兄始与王叔陵并招聚眉客争权宠甚不平每朝会卤簿不肯为先后必分道而左右或争道而道斗至有死者。
    后魏袭常山王素孙寿与少聪丰盛好学宣武初为徐州刺史在官贪虐失於人心其从兄侍中晖深害其能因攒之於帝诏尚书亮驰驿捡覆亮发日授挥旨遂鞭捷三寡妇令其自诬称寿与厌己为婢寿与参恐不免乃令其外凝中兵参军薛修义将军十乘运小麦经其禁之帝寿与因疏墙出义以大木函盛寿与其上加麦载之而出遂至河东匿义家逢赦乃出见帝自陈为晖所攒帝亦更无所责。
    文陵伯苌宣武时历位雍州刺史以官位徽达乃自固同汝汝当愧之何论得失汝亲太后之子偏荷慈爱今特须自勖无宜说人直乃止。
    隋蔡景王整文帝次弟也。初整娶同郡尉迟纲女生智积开皇中有司奏智积将葬尉太妃帝曰：几杀我我有同生二弟并倚妇家势常憎嫉我我固向之笑云：尔既嗔我不可与尔角嗔并云：阿兄止倚头额时有医师边隐逐势言我後百日当病癫二弟私喜以告父母父母泣谓我曰：尔二弟大剧不能爱兄我因言一日有天下当改其姓夫不爱其亲而爱他人者谓之悖德当改之谓悖父母许我此言父母亡後二弟及妇谗我言於晋公于时每还入门常不喜如见狱门以患气常锁ト静坐唯至食时暂开阁每飞言入耳窃云：复来耶当时实不可耐羡人无兄弟世间贫家兄弟多相爱繇相假藉达官兄弟多相憎争名利故也。
    滕穆王瓒一名慧文帝同母弟也。尚周武帝妹顺阳公主为吏部中大夫加上仪同周宣帝丧文帝入禁中将纟朝政令废太子勇召之瓒素与帝不协不从曰：作随国公恐不能保何乃更为族灭事耶文帝作相进位上柱国邵国公瓒见帝执政恐为家祸阴有图帝之计每优容之。
    唐巢王元吉高祖第四子也。与隐太子建成及太宗并大穆皇后子也。与建成连谋各募壮士多匿罪人复内结宫掖递加称誉。又厚赂中书令封伦以为党助繇是高祖颇疏太宗而加爱元吉太宗尝从高祖幸其第元吉伏其护军宇文宝於寝内将以刺太宗建成恐事不果而止之元吉愠曰：为兄计耳於我何害武德九年高祖将避暑太和宫二王当从元吉谓建成曰：待至宫所当兴精兵袭取之置土窟中唯开一孔以通饮食耳会突厥郁射设屯军河南入围乌城建成乃荐元吉代太宗督军北讨仍奏秦府骁将秦叔宝尉迟敬德程知节段志玄等并与同行。又追秦府兵帐简阅骁勇将夺太宗兵以益其府。又谮杜如晦房玄龄逐令归第高祖知其谋而不制元吉因密请加害太宗高祖曰：是有定四海之功罪迹未见一旦欲杀何以为辞元吉曰：秦王尝违诏敕初平东都之日偃蹇顾望不急还京分散钱帛以树私惠违戾如此，岂非反逆但须速杀何患无辞高祖不对元吉遂退建成谓元吉曰：既得秦王精兵统数万之众吾与秦王至昆明池於彼宴别令壮士拉之於幕下因云：暴卒主上谅无不信吾当使人进说令付吾国务正位已後以汝为太弟敬德等既入汝手一昔抗之孰敢不服率更令王至闻其谋密告太宗太宗召府僚以告之皆曰：大王。若不正之社稷非唐所有。若建成元吉肆其毒心群小得志元吉狼戾终亦不事其兄往者护军薛宝上齐王符云：元吉合成唐字齐王得之喜曰：但除秦王取东宫如反掌耳为乱未成预怀相夺以大王之威袭其二人如拾地芥太宗迟疑未决众。又曰：大王以舜为何如人也。曰：哲文明温恭允塞为子孝为君圣焉可议之乎！府僚曰：向使舜浚井不自出自同鱼鳖之属焉得为孝子乎！涂廪不下便成煨烬之馀焉得为圣君乎！小杖受大杖避良有以也。太宗，於是定计诛建成及元吉。
    濮王泰太宗第四子初封魏王皇太子承乾有足疾潜有夺宗之意招驸马都尉柴武房遗爱等二十馀人厚加赠遗寄以腹心黄门侍郎韦挺工部尚书杜楚客相继摄泰府事二人俱为泰要结朝臣津通赂遗承乾惧其凌夺阴遣人诈称泰府典签诣玄武门为泰进封事太宗省之其书皆言泰之罪状太宗知其诈而捕之不获承乾败太宗面遣让承乾曰：臣贵为太子更何所求但为泰所图时与朝臣谋自安之计不逞之人遂教臣为不轨之事今。若以泰为太子所谓落其度内太宗乃幽泰於将作监徙居均州之郧乡县。
    梁朱友裕太祖长子唐末为宣武军衙内马步都指挥使景福元年扌总大军伐徐时朱瑾领兖郓之众为徐戎外援阵於彭门南石佛山下友裕纵兵击之斩获甚众瑾领残党宵遁时都虞侯朱友恭羽书闻於太祖诬友裕按兵不追贼太祖大怒因驿骑传符令礻卑将庞师古代友裕为帅仍令按劾其事会使人误致书於友裕友裕惧遂以数骑遁於山中寻诣广王於辉州以诉其冤赖元贞皇后闻而召之令束身归汴力为营救太祖乃舍之。
    ○宗室部　邪佞
    夫便辟以成性脂韦以取容持回之谋期於苟合专戚施之行曾靡厚颜此固人伦之所斥而有国之宜远者也。汉氏而下乃有於宗屏列于天属蒙被封爵渐渍宠灵而体质异於贞淳举措成乎！忄佥巧附会奸轨谄事权亻幸谀辞以自结卑已而求媚因之以固宠位钓名誉而罔有所愧畏焉曾子曰：胁肩谄笑病乎！夏畦斯不亦为劳乎！。
    汉利侯钉（丁鼎二音）城阳共王子武帝元狩元年坐遗淮南王书称臣弃市。
    泉陵顷侯庆长沙定王曾孙平帝时上书言周成王幼少称孺子周公居摄今帝富於春秋宜令安汉公行天子事如周公群臣皆曰：宜如庆言。
    新乡侯佟（徙冬反）清河纲王玄孙平帝时上书言王莽宜居摄莽篡位赐姓王。
