<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晋韩恽世仕太原昆仲为军职唯恽亲狎儒士好为歌诗聚书数千卷乾宁中後唐庄宗纳其妹为妃妃初为嫡室故庄宗深礼其家而恽以文学署交成文水令入为太原少尹。
    ○外戚部　退让
    夫居宠思危受爵能让斯贤达之令范也。矧夫席国姻之势处外戚之重崇高疾颠之可畏骄侈自至而不期盖福者祸之所伏盈者人之所恶既物禁乎！泰盛道实在於。若冲乃有内怀抑外忘满假安和而不竞抑损而自持耽近耆德推避殊宠恳辞政柄愿还封邑称疾而引退抗疏以致诚徵前训以极其敷喻披至心以祈於哀恻斯固保玄元止足之戒遵柏翳谦益之论贵而能降满而不溢者乎！。
    汉窦长君窦太后之兄与弟少君家长安中绛侯灌将军等曰：吾属不死命乃。且悬此两人，於是选长者之有节行者与居长君少君由此为退让君子。
    王凤字孝卿元后之昆弟成帝即位凤以舅为大司马大将军领尚书事时黄雾四塞终日（塞满也。言四方皆满）天子以问谏大夫杨兴博士驷胜等对皆以为阴盛侵阳之气也。高祖之约也。非功臣不侯今太后诸弟皆以无功为侯非高祖之约外戚未曾有也。故天为见异（见显示也。）言事者多以为然凤，於是惧上书辞谢曰：陛下即位思慕谅ウ（谅信ウ默也。言居父丧信默三年不言也。）故诏臣凤典领尚书事上无以明圣德下无以益政治今有星天地赤黄之异（与孛同）咎在臣凤当伏显戮以谢天下今谅ウ已毕大义皆举宜躬亲万几以承天心因乞骸骨辞职帝报曰：朕承先帝圣绪涉道未深不明事情是以阴阳错缪日月无光赤黄之气充塞天下咎在朕躬今大将军乃引过自予欲上尚书事归大将军印绶罢大司马官是明朕之不德也。朕委将军以事诚欲，庶几有成显先祖之功德将军其专心固意辅朕之不逮毋有所疑。
    王商字子夏凤之弟成帝时为大司马卫将军辅政四岁病乞骸骨天子闵之更以为大将军实封二千户。
    王根字稚卿商之弟成帝时为大司马骠骑将军辅政五岁乞骸骨帝乃益封根五千户赐安车驷马黄金五百斤罢就第。
    後汉樊宏字靡卿光武之舅建武元年拜光禄大夫五年封长罗侯十五年定封寿张侯及病困车驾临视留宿问其所欲言宏顿首自陈无功享食大国诚恐子孙不能保全厚恩令臣魂神惭负黄泉愿还寿张食邑小乡亭帝悲伤其言而竟不许。
    阴识字次伯光烈皇后之前母兄建武元年光武即位以为骑都尉封阴乡侯二年以征伐军功增封识叩头让曰：天下初定将帅有功者众臣托属掖庭仍加爵邑不可以示天下帝甚美之以为关都尉镇函谷。
    阴兴字君陵光烈皇后之母弟建武二年为黄门侍郎九年迁侍中赐爵关内侯帝复诏欲封之置印绶於前兴固让曰：臣未有先登陷阵之功而一家数人并蒙爵土令天下觖望诚为盈溢臣蒙陛下贵人恩泽至厚富贵已极不可复加至诚不愿帝嘉兴之让不夺其志贵人问其故兴曰：贵人不读书记邪亢龙有悔夫外戚家。若不知谦退嫁女欲配王侯取妇眄睨公主愚心实不安也。富贵有极人当知足夸奢益为观听所讥贵人感其言深自降抑卒不为宗亲求位十九年拜卫尉亦辅导皇太子明年夏帝风眩疾甚後以兴领侍中受顾命于云   台广室会疾瘳召见兴欲以代吴汉为大司马兴叩头流涕固让曰：臣不敢惜身诚恐损圣德不可苟冒至诚发中感动左右帝遂听之。
    马廖字敬平明德皇后之兄为虎贲中郎将性质诚畏慎不爱权势声名有司连据旧典奏封廖等累让不得已建初四年受封为顺阳侯以特进就第每有赏赐辄辞让不敢当京师以是称之。
    马防字江平廖之弟永平末与弟光俱为黄门侍郎章帝即位拜防车骑将军光执金吾後。又封防颍阳侯光为许阳侯兄弟二人各六千户屡以明帝寝疾入参医药。又平定西羌增邑千三百五十户屡上表让位俱以特进就第。
    窦宪章德皇后之兄永元元年为车骑将军既破北单于诏使中郎将持节即五原拜宪大将军封武阳侯食邑二万户宪固辞封赐策许焉二年诏曰：大将军宪前岁出征克灭北狄朝加封赏固让不受舅氏旧典并蒙爵土（西汉故事帝舅皆封侯）其封宪冠军侯邑二万户笃郾侯景汝阳侯瑰夏阳侯各六千户宪独不受封。
    邓骘和熹皇后之兄安帝永初元年封上蔡侯骘弟悝叶侯弘西平侯阊西华侯食邑各万户骘以定策功增邑三千户骘等辞让不获遂逃避使者间关诣阙（间关犹崎岖也。）上疏自陈曰：臣兄弟污秽无分可采（言无分寸可收采也。）过以外戚遭值明时日月之末光被云   雨之渥泽并充列位光昭当世不能宣赞风美补助清化诚惭诚惧无以处心陛下躬天然之姿体至圣之德遭国不造仍罹大忧开日月之明运独断之虑援立皇统奉承大宗圣策定於神心休烈垂於不朽本非臣等所能万一而猥推嘉美并享大封伏闻诏书惊惶惭怖追观前世倾覆之诫退自惟念不寒而忄栗臣等虽无逮及远见之虑犹有，庶几戒惧之情尝母子兄弟内相敕励冀以端悫畏慎一心奉戴上全天恩下完性命刻骨定分有死无二终不敢横受爵土以增罪累惶窘怔营昧死陈乞太后不听骘频上疏至於五六乃许之四年母新野君寝病骘兄弟并上书求还侍养太后以阊最少孝行尤著特听之赐安车驷马及新野君薨骘等复乞身行服章连上太后许之骘等既还里第并居蒙次阊至孝骨立有闻当时及服阕诏谕骘还辅朝政更授前封骘等叩头固让乃止，於是并奉朝请位次在三公下特进侯上（特进在列侯之上）其有大议乃诣朝堂与公卿参谋。
    梁商字伯夏顺圣皇后之父为执金吾阳嘉二年封子冀为襄邑侯商让不受三年以商为大将军商固称疾不起梁不疑冀之弟也。为河南尹时冀以不疑好经书喜待士阴疾之因中常侍白帝转为光禄勋不疑耻兄弟有隙遂让位归第与弟蒙闭门自守。
    伏完为执金吾献帝建安元年以后父拜辅国将军仪同三司完以政在曹操自嫌尊戚乃上印绶拜中散大夫将军寻迁屯骑校尉。
    晋杨珧武帝悼皇后之叔父珧兄骏以后父为车骑将军珧历位尚书令卫将军素有名称得幸於帝时望在骏前以兄贵盛知权宠不可居自乞逊位前後恳至终不获许及右军督赵休上书陈王莽五公兄弟相代今杨氏三公并在大位而天变屡见臣窃为陛下忧之由此珧益惧固求逊位听之赐钱百万绢五千疋。
    裴字逸民惠帝贾后之从母昆弟历尚书侍中光禄大夫每授一职未尝不殷勤固让及迁尚书左仆射专任门下事上言贾模亡复以臣代崇外戚之望彰偏私之举后族何尝有能自保皆知重亲无脱者也。然汉二十四主惟孝文光武明帝不重外戚皆保其宗岂将独贤以安理故也。昔穆叔不拜越礼之飨臣亦不敢闻殊常之诏。又表云：咎繇谟虞伊尹相商吕望翊周萧张佐汉咸播功化光格四极暨于继体咎单傅说祖己樊仲亦隆中兴或明扬侧陋或起身庶族，岂非尚德之举以臻斯美哉！历观近世不能慕远溺於近情多任后亲以致不靖昔疏广戒太子以舅氏为官属前世以为知礼况朝廷何取於外戚正复才均尚当先其疏者以明至公汉世不用冯野王即其事也。表上皆优诏敦奖。
    庾亮字元规明穆皇后之兄为中领军明帝即位以为中书监亮上疏让曰：臣凡庸固陋少无殊操昔以中州多故旧邦丧乱随侍先臣远庇有道爰容逃难求食而已不悟徼时之福遭遇嘉运先帝龙兴垂异常之顾既眷同国士。又申以婚姻遂阶亲宠累忝非服弱冠濯缨沐浴芳风频尘省闼出总六军十馀年间位超先达无劳受遇无与臣比小人禄薄福过灾生止足之分臣所宜守而偷荣昧进日尔一日谤ゥ既集上尘圣朝始欲自闻而先帝登遐区区微诚竟未上达陛下践祚圣政惟新宰辅贤明庶僚咸允康哉！之歌实存於至公而国恩不已复以臣领中书则示天下以私矣。何者臣於陛下后之兄也。姻娅之嫌与骨肉中表不同虽太上至公圣德无私然世之丧道有自来矣。悠悠六合皆私其姻人皆有私则天下无公矣。是以前後二汉咸以抑后党安进婚族危向使西京七族东京六姓皆非姻族各以平进纵不能悉全决不尽败今之尽败更由姻昵臣历观庶姓在世无党於朝无援於时植根之本轻也。薄也。苟无大瑕犹或见容至於外戚凭天地连势四时根援扶疏重矣。大矣。而或居权宠四海侧目事有不允罪不容诛身既招殃国为之弊其故何邪由姻媾之私群情之所不免是以疏附则信姻进则疑疑积於百姓之心则祸成於重闺之内矣。此皆往代成鉴可为寒心者也。夫万物之所不通圣贤因而不夺冒亲以求一寸之用未。若防嫌以明至公今以臣之不才兼如此之嫌而使内处心膂外总兵权以此求治未之闻也。以此招祸可立待也。虽陛下二相明其愚款朝士百僚颇识其情天下之人安可门到户说使皆坦然耶夫富贵荣宠臣所不能忘也。刑罚贫贱臣所不能甘也。今恭命则愈违命则苦臣虽不达何事背时违上自贻祸责耶实仰览殷鉴量己知弊身不足惜为国取悔是以忄空忄空屡陈丹款而微诚浅薄未垂察谅忧惶屏营不知所措愿陛下垂天地之鉴察臣之愚则臣虽死之日犹生之年矣。疏奏帝纳其言而已亮父琛为丞相军谘祭酒卒官以后父追赠左将军妻母丘氏追封乡君亮陈先志不受咸和中成帝。又下诏追赠琛骠骑将军仪同三司亮。又辞焉。
    庾冰亮之弟也。康帝时为车骑将军领江州刺史镇武昌及献皇后临朝徵冰辅政辞以疾笃寻卒。
    褚裒康献皇后之父为卫将军领中书令裒以中书铨管诏命不宜以姻戚居之固辞诏以为左将军兖州刺史太后临朝拜裒侍中录尚书事裒上书固请居藩曰：臣以虚鄙才不周用过蒙国恩累忝非据无劳受宠负愧实深，岂可复加殊特之命显号重叠臣有何勋可以克堪何颜可以冒进委身圣世岂复遗力实惧颠坠所误者大今王略未振万几至殷陛下宜委诚宰辅一遵先帝任贤之道虚己受成坦平心於天下无宜内示私亲之举朝野失望所损岂少，於是改授都督青阳徐兖州之晋陵吴国诸军事卫将军徐兖二州刺史假节镇京口永和初复徵裒将以为扬州录尚书事吏部尚书事刘遐说裒曰：会稽王令德国之周公也。足下宜以大政付之裒长史王胡之亦劝焉，於是固辞归藩朝野咸叹服之进号征北大将军开府仪同三司固辞开府。
    何忄炎穆章皇后之兄也。父准高尚寡欲徵拜散骑郎不起穆帝升平元年追赠准金紫光禄大夫封晋兴县侯忄炎以父素行高洁表让不受。
    何澄准之子也。为尚书领琅琊王师安帝即位迁尚书左仆射典选王师如故澄以脚疾固让特听不朝坐家视事。
    王蕴孝武帝定皇后之父迁光禄大夫领五兵尚书本州大中正封建昌县侯蕴以恩泽赐爵非三代令典固辞不受朝廷敦劝终不肯拜乃授都督京口诸军事左将军徐州刺史假节蕴复固让谢安谓曰：卿居后父之重不应妄自菲薄以亏时遇宜依褚公故事但令在贵权於事不事耳可暂临此任以纾国姻之重，於是乃受命镇於京口。
