<!-- { "loadSidebar": true } -->
    宋何戢尚山阴公主为吏部郎元徽初褚渊参朝政引戢为侍中时年二十九戢以年未三十苦辞内侍表疏屡上时议许之改授司徒左长史。
    梁王锡驸马都尉份之子为吏部郎中时年二十四谓亲友曰：吾以外戚谬被时知多叨人爵本非志望兼此羸病庶务难拥安能舍其所好而犭旬所不能乃称疾不拜便谢遣胥徒拒绝宾客掩扉覃思室宇萧然。
    後魏高植文昭皇太后之兄子自中书侍郎为济州刺史率州军讨破元愉别将有功当蒙封赏不受云：家荷重恩为国致效是其常节何足以应进陟之报恳恻发於至诚。
    窦瑗字雅珍尚孝文女淮阳公主除驸马都尉封汝南王瑗固辞不拜。
    李延宴字子熹为左将军光州刺史庄帝即位以元舅之尊超受侍中太保封濮阳郡王延宴以保字犯祖讳。又以王爵非庶姓所宜抗表固辞徙封濮阳郡公改授太傅。
    北齐段荣除嬴州刺史荣妻娄皇后姊也。恐高祖招私亲之议固推诸将竟不之州。
    隋窦荣定尚高祖姊安成长公主开皇初拜左武卫大将军高祖欲以为公荣定上《书》曰：每观西朝卫霍东都梁邓幸托葭莩位极台铉宠积骄盈必致倾覆向使前贤少自贬损远避权势推而不居则天命可保何覆宗之有臣每览前修实为畏惧高祖乃止。
    柳述尚高祖女兰陵公主仁寿中任寄逾重为兵部尚书参掌机密述自以无功可纪过叨匪报抗表陈让高祖许之令摄兵部尚书事。
    唐长孙无忌文德皇后之兄贞观二年为尚书右仆射深以满盈为戒恳辞机密文德皇后。又为之辞让太宗不获已下诏曰：昔东汉功臣莫任机密西京戚里或存退让故能长守富贵不惧危殆尚书右仆射齐国公无忌神识清举风彩凝映贤戚之望朝野所推比轩禁不虞[C260]生虑表仓卒之间厥功以茂自居枢要声俄远然以椒掖之亲处权衡之地深知止足有戒满盈之言情辞恳切宜遂其心以励贪竞可解尚书右仆射仍进散位开府仪同三司。
    吴凑章敬皇后之弟宝应二年封拜外戚授凑太子詹事封濮阳郡公凑固让改检校太子宾客兼太子家令十王宅使。
    ○外戚部　畏慎
    《诗》曰：战战兢兢如临深渊如履薄冰《易》曰：君子思患而豫防之斯畏慎之谓也。乃有连帝族之懿席外亲之宠位势贵盛光华举集而能轸高危之虑保谦益之训侧身以怵惕敛迹而韬晦简御门族谨守法度周旋富盛深惩侈纵惟止足而是念专静默以自守由汉之後不乏其人莫不亢宗保身历屯夷而无咎令闻长世俾子孙之逄吉者焉。
    汉班伯成帝婕妤之兄以定襄太守徵道病中风（中伤也。为风所伤）既至以侍中光禄大夫养病（受其秩俸而在家自养也。）赏赐甚厚数年未能起会许皇后废婕妤供养东宫（元后成帝母。）进侍者李平为婕妤而赵飞燕为皇后伯遂称笃久之帝出过临候伯伯惶恐起视事。
    伯弟犀少为黄门郎中常侍方直自守成帝季年立定陶王为太子数遣中盾请问近臣（盾读曰允詹事之属官也。）犀独不敢答（言其慎）。
    傅晏哀帝傅皇后父也。初封孔乡侯晏深善於桓谭是时高安侯董贤宠幸女弟为昭仪皇后日已疏晏嘿嘿不得意谭进说曰：昔武帝欲立卫子夫阴求陈皇后之过而陈后终废子夫竟立今董贤上至爱而女弟尤幸殆将有子夫之变可不忧哉！晏惊动曰：然为之奈何谭曰：刑罚不能加无罪邪枉不能胜正人夫士以才智要君女以媚道求主皇后年少希更艰难或驱使医巫外求方技此不可不备。又君侯以后父尊重而多通宾客必借以重势贻致讥议不如谢遣门徒务执谦悫此修己正家避祸之道也。晏曰：善遂罢遣宾客入白皇后如谭所戒後贤果风太医令真钦使求傅氏罪过遂逮后弟侍中喜诏狱无所得乃解故傅氏终全於哀帝之时。
    後汉樊宏光武之舅建武中封寿张侯位特进宏为人谦柔畏惧不求苟进尝戒其子曰：富贵盈溢未有能终者吾非不喜荣势也。天道恶满而好谦前世贵戚皆明戒也。保身全已，岂不乐哉！每当朝会辄迎期先到俯伏待事时至乃起帝闻之常敕驺骑临朝乃告勿令豫到宏所上便宜及言得失辄手自书写毁削草本公朝访逮不敢众对宗族染其化未尝犯法帝甚重之。
    宏子字长鱼谨约有父风建武中禁网尚阔诸王既长各招引宾客以外戚争遣致之而清静自保无所交结及沛王辅事发贵戚子弟多见收捕以不豫得免永平中弟有为子赏求楚王英女敬乡公主闻而止之曰：建武时吾家并受荣宠一宗五侯时特进一言（宏为特进）女可以配王男可以尚主但以贵宠过盛即为祸患故不为也。且尔一子奈何弃之於楚乎！有不从其後楚事发觉帝追思谨恪。又闻其止婚事故其诸子得不坐。
    阴识字次伯光烈皇后前母兄明帝为太子以识守执金吾入虽极言正议及与宾客语未尝及国事帝敬重之常指识以敕戒贵戚激励左右焉。
    马廖字敬平明德皇后之兄以父任为郎永平末受遗诏代赵熹为卫尉时朝廷大议辄以询访廖性质诚畏慎不爱权势声名尽心纳忠不屑毁誉。
    马光廖之弟为黄门侍郎为人小心周密章帝以是特亲爱之。
    马严明德皇后从父兄初任郡督邮严闻明德立乃闭门自守犹复虑致讥嫌遂更徙北地断绝宾客冯柱尚明帝女获嘉长公主少为侍中以恭肃谦约称位。
    邓骘和熹皇后之兄三迁虎贲中郎将自太后临朝兄弟皆居禁中骘谦逊不欲久在内连求还第岁馀太后乃许之骘深戒窦氏（章帝窦皇后勋女祖穆及叔父俱尚主交轻薄属於郡县干乱政化後并坐怨望谋不轨故邓氏深引为诫者）检敕宗族阖门静居（阖闭也。）。
    邓康和熹皇后从父子袭父珍封夷安侯康以太后久临朝政宗门盛满数上书长乐宫谏诤宜崇公室自损私权言甚切至太后不从康心怀畏惧遂谢病不朝。
    梁商顺烈皇后之父为大将军简御门族未曾以权盛干法。
    窦武字子游桓思皇后之父延熹中为城门校尉封槐里侯武兄子虎贲中郎将绍性疏简奢侈每数切虑相戒犹不觉悟乃上书求退绍位。又自责不能训导当先受罪由是绍更遵节大小莫敢违法。
    魏郭德明帝郭元后之从弟封平原侯司马景王辅政以女妻德妻早亡文王复以女继室即京兆长公主德虽无才学而恭谨谦顺。
    吴全琮尚大帝女公主为大司马军师琮既亲重宗族子弟并蒙宠贵赐累千金然谦虚接物貌无骄色晋杨珧字文琚骏之弟也。历位尚书令卫将军素有名称以兄贵盛知权宠不可居自乞逊位前後恳至终不获许初聘悼后珧。表曰：历观古今一族二后未尝以全而受覆宗之祸乞以表事藏之宗庙。若如臣之言得以免祸从之右军都督赵休上书王莽五公兄弟相代今杨氏三公并在大位而天变屡见臣窃为陛下忧之由此珧益惧固求逊位听之。
    杨济字文通珧之弟也。累迁太子太傅与兄珧深惧盛满乃与诸甥李斌等共切谏兄骏斥出王为河东太守建立皇储皆济谋也。
    王蕴孝武定皇后父为丹阳尹加散骑常侍蕴以姻戚不欲在内苦求外出复以为都督浙江东五郡镇军将军会稽内使常侍如故。
    褚裒为尚书以后父苦求外出除江州刺史。
    宋王偃孝武皇后父为右光禄大夫而偃谦虚恭谨不以世事关怀。
    梁王骞拜度支尚书加给事中领射声校尉初骞见诸女子侄皆嫔王尚主朔望来归辎填溢非所欲也。敕岁中不过一再见尝从容谓诸子曰：吾家本素族自可依流平进不须苟求也。
    何裔齐永昌中为国子祭酒郁林嗣位裔为后族甚见亲待累迁左民尚书领骁骑中书令领临海巴陵王师裔虽贵显常怀止足。
    蔡撙字景节为吏部尚书女为昭明太子妃自詹事已下咸来造谒往往称疾相闻遣之及其引进但暄寒而已此外无复馀言。
    後魏冯诞字思正文明太后兄元熙之子也。与弟修年才十馀文明太后俱引入禁中申以教诫整饣希容仪宽雅恭谨而已。
    北齐斛律金为太师左丞相一门一皇后二太子妃三公主金尝谓长子光曰：我虽不读书闻古来外戚梁冀等无不倾灭女。若有宠诸贵妒人女。若无宠天子嫌人我家直以立勋抱忠致富贵，岂可藉女也。辞不获免常以为忧。
    元韶袭封彭城王为太傅录尚书事文宣天保元年降爵为公性行温裕以高氏胥颇膺时宠能自谦退韩轨封安德郡王轨妹为神武所纳生上党王涣复以勋庸历登台铉常以谦恭自处不以富贵骄人。
    後周阎庆为宁州刺史位柱国晋公护母庆之姑也。护虽擅朝而庆未尝阿附及护诛武帝以此重之乃诏庆子毗尚帝女清都公主庆虽位望隆重婚连帝室常以谨慎自守时人以此称之。
    窦毅为大司马性温和每以谦慎自守。又尚太祖第五女襄阳公主时为朝廷所委信虽任兼出入未尝有矜惰之容时人以此称焉。
    唐吴溆章敬皇后之弟宝应中以元舅拜鸿胪少卿久之改左金吾将军建中初迁大将军溆以恭慎谦约闻於时吴凑章敬皇后之弟小心谨慎智识周敏代宗朝独承顾问自贞元已後德宗任遇信重遍历中外亲要之职虽云：圣奖隆深亦凑小心敬慎所致也。
    王用庄宪皇后之弟宪宗时以元舅为金吾卫大将军谦和善守寡所与事公卿大夫以此多之。
    郭钊宪宗懿安皇后之兄也。母代宗长女平公主钊元和中检校工部尚书充宁节度使数岁徵入为检校户部尚书兼司农卿钊大勋之後积代姻联帝戚而能恭慎自持居官处家无骄怠之色奢侈之失钊弟钅从。又尚顺宗长女德阳公主为驸马都尉殿中监穆宗即位钅从以叔舅改金吾大将军太子詹事充闲厩宫苑使从容上列三十馀载椒房之贵舅氏之尊国朝外戚罕有其比而恭逊恪慎为时论所称晋安彦威与少帝母太妃安氏近属也。帝以渭阳待之而未尝挂於齿牙及卒太妃亲至彦威汴京旧第预其丧事人方知之闻者服其慎重。
    ○外戚部　廉俭
    夫居戚属之地有肺腑之亲富贵既盈骄侈必至乃有操行自著志尚不群持。若惊之心知守约之道外无舆马之饰内无峙积之帑辞赏赐之命塞赂遗之门以至第宅才蔽於风雨妻子略充於衣食矫氵靡之失显端慎之名使国家无私恩之讥世禄垂由礼之训传於方策亦可谓之贤矣。
    汉傅喜字稚游定陶太后从父弟时丁傅骄奢皆嫉喜之恭俭位至大司马。
    後汉阴兴光烈皇后母弟建武中为期门仆射每出入尝操持小盖鄣翳风雨躬履涂泥第宅苟完才蔽风雨。
    邓骘女弟为和熹皇后骘弟弘卒后赐钱十万布万疋骘等辞不受时元元之灾人士荒饥死者相望盗贼群起骘兄弟崇节俭罢力役故天下复安骘位至大将军。
    窦武长女为桓帝皇后武为城门校尉清身疾恶礼赂不通妻子衣食才充足而已是时羌蛮寇难岁俭民饥武得两宫赏赐悉散与太学诸生及载肴粮於路モ施贫民。
