<!-- { "loadSidebar": true } -->
    夫辅相之职所以左右天子总领庶尹弥纶机务宣翼统纪燮调元化甄叙流品亲附百姓镇抚四夷裁决庶政班布王度乃其任也。是故公台之任无所不总与元首而同体乃谓之股肱秉邦国之会要乃譬之钧轴百官承式治本之是系万邦为宪民瞻之所在自黄帝得六相而治舜臣於尧举八元八凯谓之十六相。又逸书所记虞夏商周世皆有四辅三公之职非其人而不处而六籍之载成汤居亳初置二相以伊尹仲虺为之有阿衡佐相之号洎武丁之得傅说爰立作相置诸左右成王作周官著之典训立太师太傅太保以为三公。又立三孤之位皆所以论道经邦寅亮天地共司宰弼之事春秋之世寰内诸侯入为卿士皆掌国政秦氏之霸始置左右丞相御史大夫副之後复有丞相相国中丞相之名汉室之兴置一丞相亦有左右丞相之名而御史大夫实亚其任兼置太尉仍用秦制後以萧何为相国孝惠高后复置左右丞相亦置太傅之官未几而罢太尉之职盖不尝置一丞相武帝兼置太尉数年而废元狩中置大司马以代太尉之职征和二年置左丞相分长史以备两府成帝绥和元年改御史大夫为大司空并大司马丞相为三公哀帝复以大司空为御史大夫复置太傅在三公之上俄改丞相为大司徒御史大夫复为大司空并大司马以备三公之位平帝增置太师王莽居摄。又置四辅之官世祖中兴但存三公之号有太傅而不尝置建武末改大司马为太尉二府并去太字是为宰相总治众务中平之後事归台阁选举诛赏一繇尚书机衡所总不在公府盖有其名而无其实矣。建安之世始罢三公官复置丞相以曹公居之。又有相国之号黄初受禅改为司徒而中书监令专掌机密虽有太傅太尉司徒司空之官不预朝政厥後定制大丞相第一品。又置相国以司马二王相继为之末年增置太保吴蜀鼎国皆有丞相而吴氏复有左右之名二邦政事率以尚书总统而吴有大司马左右大司马太尉司徒司空及帝太傅蜀亦有司徒大司马之号其平尚书事录尚书事领中外诸军事总国事皆为宰相之任晋武之初有太宰太傅太保是为上公以太尉司徒司空为三公复有大司马大将军凡八公同时并置而无丞相之名惠帝复置丞相俄顷而罢後置司徒元帝渡江罢司徒为丞相以王导居之导卒。又罢丞相为司徒府三公之职虽无所改而司徒丞相两不并置中书之署实总机要是为宰相以毗大政宋孝武复置丞相而司徒之府如故。又有相国之官齐氏以丞相相国著为赠典梁罢相国置丞相兼置司徒。又有太保大司马大将军太尉司空开府仪同三司是为诸公陈以相国列於丞相之上并太宰太保大司马大将军凡六号亦有赠秩然而相国是为尊崇之位非寻常之秩丞相之任亦废置靡定魏晋以来多以他官参掌机密或委知政事毗赞朝政录尚书事居门下领中书或总朝权或管朝政或单侍中皆为宰相唯侍中机密所出不必他名尝为宰相之职元魏以太师太傅太保为三师大司马大将军为二大。又有三公之名然尤重门下之官多以侍中辅政枢宰之任归於省闼北齐初置丞相复分左右而居侍中之职者皆秉国政宇文建国远遵周治改三师为三公置三孤以为之二分司徒司马司空以备六官之职而无复太尉三师之号宣帝复置四辅之官。又置左右丞相既而罢为大丞相隋置三师三公参议国之大事朝之众务总於台阁内史令纳言是为宰辅，或以他官参掌机事及专掌朝政者并为辅弼其後纳言为侍内唐室受命悉仍隋制武德初改内史令为中书令侍内为侍中并左右仆射是为四辅至贞观末除仆射者必加同中书门下三品方为宰相而中书令侍中之名自龙朔至天宝凡经四易（中书令为右相为内史为紫微令复为右相侍中为左相为纳言为黄监复为左相凡四易名而侍中复）而尝为宰相其单任仆射不复预於机政先天以前宰相多至十馀人开元之後尝二人至三人天宝之末勋贤并建备位者众然秉钧当国亦不过一二人繇武德贞观以来但加同中书门下三品及平章事知政事参掌机务参与政事平章军国重事者皆为宰相（旧唐初宰相尝於门下省议事谓之政事堂永淳中裴炎为中书令以中书就政事遂移在中书省开元中张说奏改政事堂为中书门下政事印为中书门下之印）其後唯侍中中书令及平章事是为正宰相之任五代相承未之或改（後唐及周亦有同中书门下三品盖辟当时臣父之名非尝制也。）今之论次繇二帝三代以於显德凡居辅弼之任美恶之迹悉区别而类例之唐氏中叶有枢密之任宣傅制命掌以内侍宋梁而降大建官署崇署使号并分史局兵戎之政邦国之务多所参掌均於宰府迹其行事咸用编述凡宰辅部四十二门。
    ○宰辅部　佐命
    商颂曰：实维阿衡实左右商王说命曰：若济巨川用汝作舟楫夫天造草昧真人抚运允资英杰戡济时艰故有感会风云   奋起草莽朝舍屠钓之业夕为廊庙之器倚任如手足相谐如律吕服劳保旷日持久厥有成绩纪于太常降及秦汉世资战力以强国之术干好谋之主运筹帷幄指踪将佐转祸为福易危从安罄竭力贞辅成景业者何可胜道哉！乃至运属阳九雄视一方亦必有纵横之才倜傥之士咸能矢陈远驭赞集洪勋者矣。
    商伊尹初欲干汤而无繇乃为莘氏媵臣（汤妃有莘氏女）负鼎俎以滋味说汤致於王道，或曰：伊尹处士汤使人聘迎之五反然後肯往从汤言素王九主之事（九主者有法君专君授君劳君等君寄君破君国君三岁社君九九品图画其形出刘向《别录》）汤举任以国政（孟云：伊尹耕於有莘之野而乐尧舜之道焉非其义也。非其道也。禄之以天下弗顾也。系马千驷弗视也。非其义也。非其道也。一介不以与人一介不以取诸人汤使人以币聘之嚣嚣然曰：我何以汤之聘币为哉！我岂。若处畎亩之中由是以乐尧舜之道哉！汤三使往聘之既而幡然改曰：与我处畎亩之中由是以乐尧舜之道吾岂。若使是民为尧舜之民哉！吾岂。若於吾身亲见之）当是时夏桀为虐政淫荒而诸侯昆吾氏为乱汤乃兴师率诸侯伊尹从汤汤自把钺以伐昆吾遂伐桀胜夏，於是诸侯毕服汤乃践天子位平定海内周吕尚东海人（谓东夷之士）本姓姜氏後从其封姓（夏商之时申吕也。）尚盖尝困穷年老矣。以渔钓干周西伯西伯将出猎卜之曰：所获非龙非丽彡非虎非罴所获霸王之辅，於是西伯猎果遇太公於渭之阳与语大悦曰：自吾先君太公曰：当有圣人周周以兴子真是邪吾太公望子久矣。故号之太公望载与俱归立为师，或曰：太公傅闻尝事纣纣无道去之游说诸侯无所遇而卒西归周西伯，或曰：吕尚处士隐海滨周西伯拘里散宜生闳夭素知而招吕尚吕尚亦曰：吾闻西伯贤。又善养老盍往焉三人者为西伯求美女奇物献之於纣以赎西伯西伯得以出反国言吕尚所以事周虽异然要之为文武师周西伯昌之脱里归与吕尚阴谋修德以倾商政其事多兵权与奇计故後世之君为尧舜之君哉！吾岂。若使是哉！言兵及周之阴权皆宗太公为本谋周西伯政平及断虞芮之讼而诗人称西伯受命曰：文王伐崇密须犬夷大作丰邑天下三分其二归周者太公之谋计居多（以後事皆将帅佐命门）。
    周公旦武王弟也。自文王在时旦为子孝笃仁异於群子及武王即位旦尝辅翼武王用事居多武王九年东伐至盟津周公辅行十一年伐纣至牧野周公佐武王作牧誓破殷入商宫以杀纣周公把大钺召公把小钺以夹武王[C260]社告纣之罪于天及殷民封周公於少昊之墟曲阜是为鲁公不就封留佐武王武王终成王少在襁褓之中周公恐天下闻武王终而畔周公乃践祚代成王摄行政当国管叔及其群弟流言於国曰：周公将不利於成王（放言於国以诬周公以惑成王也。）周公乃告太公望召公曰：我之所以弗辟而摄行政者诚恐天下畔周无以告我先王太王王季文王三王之忧劳天下久矣。於今而后成武王蚤终成王少将以成周我所以为之。若此，於是卒相成王而使其子伯禽代就封於鲁。
    召穆公虎康公之後也。厉王时王无道出奔彘王太子静匿召公之家国人围之召公乃以其子代王太子太子竟得脱召公与周公二相（臣钦。若等曰：周公即旦之後世）行政号曰：共和共和十四年厉王死於彘太子静长于召公家二相乃共立之为王是为宣王宣王即位二相辅之政法文武成康之遗风诸侯复宗周。
    秦李斯楚上蔡人入秦为秦相吕不韦舍人不韦贤之任以为郎斯因以得说秦王曰：胥人者去其几也。成大功者在因瑕[C260]而遂忍之昔者秦穆公之霸终不东并六国者何也。诸侯尚众周德未衰故五霸迭兴更尊周室自秦孝公以来周室卑微诸侯相兼关东为六国秦之乘胜役诸侯盖六世矣。今诸侯服秦譬。若郡县夫以秦之︹大王之贤繇灶上骚除（骚音扫）足以灭诸侯成帝业为天下一统此万世之一时也。今怠而不急就诸侯复︹相聚约从虽有黄帝之贤不能并也。秦王乃拜长史听其计阴遣谋士赍持金玉以游说诸侯诸侯名士可下以财者厚遗结之不肯者利剑刺之离其君臣之计秦王乃使其良将随其後秦王拜斯为客卿秦王用其计谋官吏廷尉二十馀年竟并天下尊王为皇帝以斯为丞相夷群县城销其兵刃示不复用。
    汉萧何沛人为沛主吏掾高祖为布衣时数以吏事护高祖至为亭长亦尝佑之及高祖起为沛公何尝为丞督事（谓为沛丞专督众事）沛公至咸阳诸将皆争走金帛财物之府分之（走谓趣向之）何独先入收秦丞相御史律令图书藏之沛公具知天下厄塞户口多少︹弱处民所疾苦者以何得秦图书也。沛公既为汉王欲谋攻项羽周勃灌婴樊哙皆劝之何谏之曰：虽王汉中之恶不犹愈於死乎！汉王曰：何为乃死也。何曰：今众弗如百战百败不死何为《周书》曰：天予不取反受其咎语曰：天汉其称甚美（语古语也。天汉河汉）夫能诎於一人之下而信於万乘之上者汤武是也。臣愿大王王汉中养其民以致贤人收用巴蜀还定三秦天下可图也。汉王曰：善乃就国以何为丞相何进韩信以为大将军汉王还定三秦何以丞相留收巴蜀镇抚谕告使给军食汉三年汉王与诸侯击楚何守关中侍太子治栎阳为令约束立宗庙社稷宫室县邑辄奏上可许以从事（可其所奏许其所请依以行事）即不及奏辄以便宜施行王来以闻（高祖出还乃以所为闻也。）计户转漕给军汉王数失军Т去何尝兴关中卒辄补缺王以此属任何关中事是年四月汉王与项籍战败睢水五月屯荥阳何发关中老弱未传者悉诣荥阳（传著也。言著名籍给公家徭役也。）战京索间败楚楚以故不能过荥阳而西韩信亦收兵与汉王会兵复大振汉五年既杀项籍即皇帝位论功行封群臣争功岁馀不决高祖以何功最盛先封为ガ侯（ガ属南阳）食邑八千户九年拜丞相为相国。
