<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李绛为相元和七年宪宗谓宰臣曰：人之行事常患不通於理己然之失追改复难古人处此复有道否绛对曰：行事过差古之圣人皆所不免故天子置辅弼之任有诤臣七人皆选正直端庄之臣以备其选规主以道德勉主以公正故主心理於中臣论正於外制理於未乱销患於未萌主或过举则谏以止之故上下同体犹手足之於心膂交相为用以致康宁此亦常理非难遵之事但矜得惜失常情所弊古人贵改过不吝从善如流良为此耳陛下以上圣生知研虑于道臣等备位无所发明伏闻圣语益惭愚瞽然无代无贤在用之与否耳昔燕昭王筑台以待贤士郭隗首进请自隗始则四方之贤闻风而至臣等虽以至愚上弼明圣苟不拒愚言同於询刍荛常如今日则真贤将至直谏竞启矣。帝曰：朕之不明固昧於理然擢用卿等唯冀直谏必当尽心无隐数进苦口之言社稷是赖非余敢私也。绛等蹈舞拜谢而出宪宗。又谓宰臣曰：昨者地震草树皆动摇何祥也。绛对曰：在昔玄元皇帝以大圣明睿通於天下之理因周三川之震云：天地之气不过其序人乱之也。人政乖错则上感阴阳之气阳伏而不能出阴迫而不能，於是有地震。又孔子修春秋所记灾异先地震日蚀盖地载万物日为君象政有感伤天地见责书之示戒用儆後王伏愿陛下勉保虔恭之诚动以利万物绥四方为虑则变异自销休徵可致也。帝深韦贯之为相元和中以淮西之役镇州盗发辇下杀宰相武元衡伤御史大夫裴度及度为相二寇并征议者以物力不可贯之请守镇以养威攻蔡以专力宪宗方急於太平未可其奏贯之进言陛下，岂不知建中之事乎！天下之兵始於蔡急魏应齐赵同恶德宗率天下兵命李抱真马燧急击之物力用屈，於是朱Г乘为乱朱滔随而向阙致使梁汉为府奉天有行营皆陛下所闻见非他不能忍待次第速於扑灭故也。陛下独不能宽岁月俟拔蔡而图镇耶帝深然之。
    崔群为相元和十四年诛李师道宪宗顾谓群曰：师古虽自袭祖父然朝廷待之始终其妻於师道即嫂叔也。虽云：逆族。若量罪轻重亦宜降等。又李宗虽抵严宪其情比之大逆亦有不同其妻之族也。今其子女俱在掖庭於法皆似稍深卿等留意否群对曰：圣情仁恻罪止元凶其妻近属傥获宽宥实合弘煦之道，於是师古妻女宜娘诏出於邓州安置宗妻韦氏及男女先没掖庭并释放其婢奴资货皆复赐之。又盐铁福建院官权长孺坐赃诏付京兆府决杀长孺母刘求哀於宰相群因入对言之宪宗愍其母耄年乃曰：朕将屈赦长孺何如群曰：陛下仁恻赦之当速令中使宣谕如待正敕即无及也。长孺竟得免死长流群之启奏平恕多此类也。其年帝谓宰臣曰：听受之间大是难事推诚选任谓所委者必合悉心及至临事亦闻皆有颇曲朕临御已来岁月渐久虽不明不敏然见物理渐详每欲於事察审比令学士编录古今疑谤类昨以披阅见暧昧似是之事颇为鉴戒群等奏曰：情无曲直辨之至易稍涉欺诈审之实难孔子所谓众好之必察焉众恶之必察焉诚以巧言浸润微昧难觉故古之鞠狱皆听三讯虑其冤诬择贤任之严法断之使人务诚直理归公正则亦何由致蔽伪也。陛下览今古惑听之说以广聪明鉴往知来实天下幸甚时欲收复河湟国用不足郡府长吏由是希旨往往捃拾自为进贡会处州刺史苗稷直进羡馀钱七千贯群请下令却赐本州代贫逃户税钱遏兹时弊物论归之。
    裴度为相元和四年宪宗常与宰臣议及人臣事主当力行善事自致公望何乃好树朋党朕甚恶之度对臣闻方以类聚物以群分故君子小人未有无徒者但君子为徒则是同德小人为徒则是朋党此是外甚相似中实相远在圣主观其所行之事以辨之度等退相贺曰：圣上今日论君子小人之事可谓诚言是则圣主以为难辨则易矣。以为易辨则难矣。今陛下以为辨之难则君子与小人弥当自区别矣。他日宰臣，或以当今利病欲有所改及陈为臣事君之道帝必往复诘问既尽理之後则曰：凡事口说则易躬行则难卿等既为朕言当须行之勿空陈说而已宰相起而对曰：《书》曰：非知之艰行之惟艰陛下今日处分可谓至言臣等敢不勖厉以副天心然亦以天下之人从陛下所行不从陛下所言臣等亦愿陛下每言之则行之耳帝大悦十二年以杨元卿授蔡州刺史兼御史中丞未行改授光禄少卿初朝廷比令元卿与李会议於唐州东境选要便处权置行蔡州如百姓等渐有归顺者便准敕优恤必令全活既而召见元卿遽奏请借度支钱及言事颇多不合旨度亦以诸将讨贼三年功成在旦暮如更分土地与元卿即虑相侵生事故罢前命而改授焉。
    宝历二年四月乙丑送幽州春衣中使内养杨文瑞流崇陵李孝温元陵艰难已来朝廷春衣常命中人赐方镇及将士时服今春衣所赐幽州时服朱克融嫌疏弱执中使以闻帝特优容别命中人宣谕仍更赐衣服杨文瑞等先是克融留春衣使。又奏云：伏闻陛下欲幸东都今请将兵马并丁匠五千人赴东都修理宫阙迎候车驾。又奏三军今年无春衣拟於朝廷请一年春衣约三十万端疋方可足用不然三军不安帝览表召宰臣等问如何处分为宜我欲遣一重臣宣慰兼便索春衣使得无度对曰：克融本凶族无故。又敢悖慢必将灭亡陛下不足为虑譬如有一豺虎於山林间自吼自掷但不采顾自然无事此贼只敢於巢穴内无礼动必不得今亦不要遣使宣慰亦不要索所留敕使但更缓旬日与一诏云：闻中官至彼稍失去就待到我当有处分所赐卿春衣有司制造不谨我甚要知已令科处所请兵马及丁匠五千人赴东都固是虚语臣料贼中必出不得今欲直挫其奸意即云：卿所请丁匠修宫阙可速来已敕魏博等道令所在排比供拟料得此语必忄章惶失计。若未能如此犹示含容则报云：东都宫阙所要修理事在有司不假卿遣丁匠远来。又所言三军春衣自是本道事比来朝廷或有赐予皆缘徵发须至优恩。若寻常则无此例我固不惜三二十万疋物只是事体不可独与范阳卿宜知悉只如此处分即得陛下更不要介意帝从之遂进诏草及诏到後皆如度所料。
    ●卷三百十四
    ○宰辅部　谋猷第四
