<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李德裕为相会昌五年六月奏云：臣等按《史记》仲尼在位听狱讼文辞有可与人共者不独有也。伏见汉魏已来朝廷大政必令公卿奏议讲求理道博尽群情所以政必有经人皆务学著在史策粲然可观臣等商量如有事关礼法群臣疑滞者望各令本司申尚书都省下礼官学官详议见意不同者任为别状如是刑狱亦令法官同议然後丞郎已下详其可否闻奏如郎吏有能驳难者皆许上闻并须先据经义其次取正史前贤故事不得自为意见言涉浮华如礼官学官才识出人议论精当向後擢授台省官郎吏即别与迁擢所冀汉魏之风复行今日从之十一月。又奏云：臣等闻恤贫宽疾著於周典无告常馁存于王制国朝立悲田养病置使专知开元五年宰臣宋苏奏所称悲田乃关释教此是僧尼职掌不合定使专知请令京尹按此分付其家玄宗不许至二十二年十月断京城乞儿悉令病坊收管官以本钱收利给之今缘诸道僧尼尽已还俗悲田坊无人主领必恐贫病无告大致困穷臣等商量缘悲田出于释教并望改为养病坊其两京及诸州各于子录事耆寿中拣一人有名行谨信为乡闾所称者专令勾当其两京望给寺田十顷大州镇望给田七顷其他诸州望委观察使量贫病多少给田五顷以充粥食如州镇有羡馀官钱粮与置本收利最为稳便。若能如此方圆不在给田之限从之十二月。又奏云：臣等每蒙延英召对获闻圣言尝欲朝廷尊臣下肃此是陛下深究为理之本伏以管仲古之大贤明于理国其言可以为百代之法管仲云：凡国之重器莫重于令令重君尊则国安故安国在乎！尊君尊君在乎！行令明君察于理人之本莫要于令。故曰：亏令者死益令者死不行令者死不从令者死四者死而无赦。又曰：令虽在上而论可与不可者是上失其威下系於人也。自太和已来其风大弊令出于上非之者在下此弊不除无以理国事韦弘质所论宰相不合兼领钱臣等敢以事体闻奏昔汉相衡云：所以为大臣者国家之股肱万姓所瞻仰明王慎择也。《传》曰：下轻其上贱人图柄则国家摇动而人不静今韦玄质受人教导辄献封章是则贱人图国柄矣。臣等。又以萧望之是汉朝名儒重德为御史大夫奏云：今首岁日月少光咎在臣等上以望之意轻丞相乃下侍中御史中丞诘问。又贞观中监察御史陈师合上书云：人之思虑有限一人不可兼总数职太宗云：此妄有毁谤欲离间我君臣流师合於岭外。又闻诸贾谊云：人主之尊譬如堂群臣如陛众庶如地故陛有级廉远地则堂高陛无级廉近地则堂卑亦繇将相重则君尊其势然也。如宰相奸谋隐慝则人人皆得上论至於制置职业固是人主之柄非小人所得干议古者朝廷之士各守其官思不出位韦玄质贱人岂得以非所宜言上黩明主此是轻宰相矣。後汉大学诸生颇干时政其时谓之处士横议皆是乱风深要惩绝伏望陛下知其奸计从朋党而来每事明察遏将来之渐则朝廷安静邪党自消臣等不胜感愤望时赐省览。又奏伏见天宝已前中书舍人六员除机密迁授之外其他故事皆同商量宰臣姚崇奏云：事有是非理均与夺人心既异所见或殊御史雷同情有不尽臣既居官长望於状後略言事理优劣奏听进止自艰难已来务从权便政颇去於台阁事多系於军期决遣万机事在宰弼伏以陛下神武功成末旦思理精庶政在广询谋诗云：不愆不忘率由旧章前汉魏相每观故事以为古今异制方在奉行故事已数条汉兴已来国家便宜行事奏请有司支遣钱等外台阁常务关於沿革州县奏请系於典章及刑狱等并令中书舍人依故事商量臣等详其可否当别闻奏从之。
    郑畋僖宗朝为相乾符五年黄巢起曹郓南犯荆襄东渡江淮众号百万所经屡舀郡邑六年五月陷安南府据之致书与浙东观察使崔ギ求郓州节钺ギ言贼势难图宜因受之以绝北顾之患天子下百僚议初黄巢之起也。宰相卢携以浙西观察使高骈素有军功奏为淮南节度使令扼贼冲寻以骈为诸道行营都统及崔ギ之奏朝臣之议有请假节以纾患者畋采群议欲以南海节制縻之携以始用高骈欲其立功以图胜携曰：高骈将略无双淮土甲兵甚锐今诸道之师方集蕞尔饥寇不足平殄何事舍之示怯而令诸军解体邪畋曰：巢贼之乱本因饥岁人以利合乃至实繁江淮已南荐食殆半国家久不用兵士皆忘战所在节将闭门自守尚不能支不如释咎包容权降恩泽彼本以饥年利合一遇丰岁孰不怀思乡土其众一离则巢贼几上肉耳此所谓不战而屈人兵也。若此际不以计攻全恃兵力恐天下之忧未艾也。群议然之左仆射于琮曰：南海有舶之利岁贡珠玑如令妖贼所有国藏渐当废竭帝亦望骈成功乃依携议及中书商量制敕畋曰：妖贼百万横行天下高公迁延玩寇无意剪除。又从而保之彼得计矣。国祚安危在我辈三四人画度公倚淮南用兵吾不知税驾之所矣。携拂衣而起袂染於砚因投之僖宗闻之怒曰：大臣相诟何以表仪四海二人俱罢知政事以太子宾客分司东都广明元年贼自岭表北渡江浙虏崔ギ陷淮南郡县高骈止令张邻控制冲要闭壁自固天子始思政畋前言二人俱徵还拜畋礼部尚书。
    後唐庄宗同光二年四月中书奏诸道节度防御刺史各著功名并全忠孝洎蒙奖皆荷渥恩虽萌为治之心未展分忧之效况闻藩府不可以久虚侯伯不可以久阙藩府虚则兵不辑侯伯阙则化不行繇此观之为务甚急请令归本任不奉诏旨不得辄离治所从之（是时诸藩府连帅或屯师于边或在阙下皆遣人权典後事人望既卑法多聚敛时议甚危之宰相故有是奏帝虽依允终却迟留及王室危难[C260]起邺都皆由此也。）。
    赵凤明宗天成三年为中书侍郎平章事时车驾将幸大名而六师家口才自雒阳迁於汴水亟闻师动初有难色及至百官上表圣虑未回颇有狂说定州王都正多疑虑人情相恐军士惶惑在位咸不敢言凤手疏於枢密使安重诲直谕其事重诲自惊具白於帝翌日诏罢行期内外谧然安帖。
    王建立为右仆射中书侍郎同中书门下平章事天成三年五月以时所急务陈六条以奏之其一以南北节气有殊赋税起徵无别请不预定月日但考其年终殿最其二请不令省使差人徵督州县乞明以赏罚委於长吏其三以藩侯郡守频有替移州县以迎送为劳牧伯无化治之意请立考限其四请所在仓场许每斗加纳三合为雀鼠之耗其五以凡於内班差使臣请选其夙旧或谙练事体者充免取笑於四方实有辱其君命其六诸道军职唯守本处转迁乞罢宣补之命奉敕皇王宣政侯伯分忧薄赋轻徭方为济物迎新送故必恐扰人徵赋以不虐黎庶为先衔命以不辱朝廷为贵乃至藩方职列无非戮力奉公各有区分不令逾越朕自临大宝每尚淳风动不疑人静惟恭已中外无间上下相劝建立既列台司兼权邦计所述否臧之事皆穷利病之源情切参礻卑理当俞允宣准往例州县官三十月为限刺史以二十五月为限仍以到任日为数其节度使以山河是与牧宰有殊系自朕怀难拘常限。若频有除替何暇葺绥宜仍旧馀依所奏。
    冯道为中书侍郎平章事天成三年七月帝延宰臣於便殿道曰：数州霖雨虽秋稼以伤时物皆贱边鄙河水泛涨契丹未可南顾闰八月延宰臣於玄德殿道。又以居安思危有始有卒申於鉴诫四年五月帝问宰臣曰：时事如何道对曰：时熟人安帝曰：此外如何道曰：陛下淳德上合天心臣闻尧舜之君人所慕之桀纣之主人皆恶之盖为有道无道也。今陛下恭修俭德留心治道民无徭役故相与言曰：尧年舜日不过人安俗阜尔自贞观十年已後魏徵等奏太宗曰：愿当如贞观之初臣今亦愿陛下尝思登极之初则天下幸甚八月帝御中兴殿道奏往年淄州四县水损田省司额定租税州使徵督甚急以至户口流散今岁特宜优恤从之戊午帝御中兴殿对宰臣论时政何者为切道对曰：务惜生灵为切臣记近代词人为古调诗云：二月卖新丝五月粜新粟救得眼前疮剜却心头肉我愿君王心化作光明烛不照绮罗筵偏照逃亡屋此词义虽浅规谏道深臣讽诵之实觉有理帝深纳之九月戊寅帝御中兴殿。又顾谓宰臣曰：时事近日何如道奏曰：臣省事已来无岁不闻战伐盖政令不一王纲弛紊伏自陛下纂隆五载服之以武威怀之以文德任贤不二去邪不疑天下归心人知耻格近岁已来可谓无事赵凤进曰：诗云：靡不有初鲜克有终愿陛下常保此道始终则运祚无穷矣。长兴三年三月帝顾谓宰臣曰：春雨稍多久未晴霁何也。道对曰：水旱作虽是天之常道然季春行秋令臣之罪也。更望陛下广敷恩泽久雨无妨於圣政也。四年二月帝对宰臣於中兴殿道奏曰：新授尚书令秦王昨向中书领事禀承睿训其德日新每日朝谒五鼓待漏左掖门夫亲贤国之基本臣闻古人有善为师傅教太子者太子食有邪蒿师傅遽命去之曰：其名不正不可以食太子蒿非邪也。但恶其名况人事乎！臣思庄宗皇帝二十年血战定天下而不修德政三载覆亡郭崇韬辅佐先朝。又不喜见创业勋旧夫国以人为本今之亲人者节度刺史令录而已得其人则治非其人则乱不可不慎选书云：若蹈虎尾涉于春冰日慎一日唯陛下安不忘危治不忘乱而已矣。十月以上尊号应在朝文武臣僚并宜加恩其有八月四日已後迁官者不在此限时上旨欲遍与百寮转官而道等以为转官须论资考乃奏叙阶勋而已。
