<!-- { "loadSidebar": true } -->
    魏宣宗时为户部侍郎平章事谢日奏曰：臣无稷契之才骤叨社稷之任将何以仰报鸿私今边戎粗安海内宁息臣愚所切陛下未立东宫俾正人傅导以存副贰之重因泣下帝感而听之先是累朝人君不欲人言立储贰。若非人主已欲臣下不敢献言帝春秋高嫡嗣未辨作相之日率先启奏人士重之梁敬翔为相及刘失河朔安彦之丧杨刘翔奏曰：国家连年遣将出征封疆日削不独兵骄将怯亦制置未得其术陛下处深宫之中与之计事者皆左右近习，岂能量敌之胜负哉！先皇帝时河朔半在亲御虎臣骁将独不得志於敌人今寇马已至郓州陛下不留圣念臣所未谕一也。臣闻李亚子自墨统众於今二年每攻城临阵无不亲当矢石昨闻攻杨刘率先负薪渡水一鼓登城陛下儒雅守文未尝如此俾贺瑰辈与之较力而望攘逐寇戎臣所未谕二也。陛下所宜询於黧老别运沉谋不。然则忧未艾也。臣虽驽怯受国恩深陛下必苦乏材乞於边陲效试末帝虽知其恳恻竟以赵张辈言翔怨望不之听及王彦章败於中都晋人长驱而南末帝急召翔谓之曰：朕居常忽卿所奏果至今日事急矣。勿以为怼。且指朕安归翔泣奏曰：臣受国恩已及三纪从微至著皆先朝所遇虽名宰相实朱氏老奴耳事陛下如郎君以臣愚诚敢有所隐陛下初任段凝为将臣已极言小人朋附致有今日晋军即至段凝限水欲请陛下移居避敌陛下必不听从欲请陛下出奇应敌陛下必不果决纵良平复生难以转祸为福请先死不忍见宗庙陨坠言讫君臣相向恸哭及晋主陷都城有诏赦梁氏臣僚李振谓翔曰：有制洗涤将朝新君翔曰：新君。若问其将何辞以对是夜翔在高头里第宿於车坊欲曙左右报曰：崇政李太保已入庙翔返室叹曰：李振谬为丈夫耳朱氏与晋仇雠我等始同谋画致君无状令少主伏剑於国门纵新朝赦罪何面目入建国门邪乃自经而卒。
    ●卷三百十六
    ○宰辅部　正直
    《诗》曰：有觉德行四国顺之《周书》曰：尔身克正罔敢不正斯正直之谓也。盖有为天子之宰居假之任庶民具瞻群司承式而能励骨鲠之操茂羔羊之德临大节而不夺履中道而无二危言抗论进无徒从守法持正事无过举靡犭旬人主之欲而求容悦罔阿贵近之意以紊宪度乃至指佞邪於公朝拒请托於私室孤立特行无所畏惮积毁群吠莫之动挠廷议表介石之节板荡彰劲草之志流风嘉话溢于前闻斯固神明之介福後来之耸慕者已。
    周仲山甫佐宣王柔亦不茹刚亦不吐不畏强御。
    汉周昌高帝时为御史大夫尝燕入奏事（以帝宴时入奏事燕谓安闲之时也。）帝方拥戚姬（拥抱也。）昌还走（还谓却退）帝逐得骑昌项问曰：我何如主也。昌仰曰：陛下即桀纣之主也，於是帝笑之然尤惮昌及帝欲废太子而立戚姬子如意为太子大臣固争莫得帝以留侯策即止而昌廷争之强帝问其说昌为人吃。又盛怒曰：臣口不能言然臣期期知其不可陛下欲废太子臣期期不奉诏（以口吃故每重言期期）帝欣然笑即罢吕后侧耳于东厢听（正寝东西室皆曰：厢言其似箱箧之形）见昌为跪谢曰：微君太子几废（微无也。）。
    王陵惠帝末为左丞相高后欲立诸吕为王问陵陵曰：高皇帝刑白马而盟曰：非刘氏而王者天下共击之今王吕氏非约也。太后不悦问左丞相平及绛侯周勃等皆曰：高帝定天下王子弟今太后称制欲王昆弟诸吕无所不可太后喜罢朝陵让平勃曰：始与高帝唼血盟诸君不在邪（唼小饮也。）今太后女主欲王吕氏诸君纵欲阿意背约何面目见高帝於地下乎！曰：今面折廷争臣不如君（廷争谓当朝廷而谏争）全社稷定刘氏後君亦不如臣陵无以应之，於是吕太后欲废陵乃阳迁为帝太傅实夺之相权陵怒谢病免杜门竟不朝请（杜塞也。闭塞其门也。请音才性反）。
    申屠嘉文帝时为丞相大中大夫邓通方爱幸赏赐累钜万帝尝宴饮通家其见宠如是嘉入朝而通居帝旁有怠慢之礼嘉奏事毕因言曰：陛下幸爱群臣则富贵之至於朝廷之礼不可以不肃（肃敬也。）帝曰：君勿言吾私之（言欲私戒教之）罢朝坐府中嘉为檄召通诣丞相府（檄木书也。长二尺）不来。且斩通通恐入言帝帝曰：汝第往（第。且也。）吾今使人召。若（。若亦汝也。）通至诣丞相府免冠徒跣顿首谢嘉嘉坐自如（如其故也。）弗为礼责曰：夫朝廷者高皇帝之朝廷也。通小臣戏殿上大不敬当斩吏今行斩之（嘉语其吏也。今便行斩之）通顿首首尽出血不解帝度丞相已困通使使持节召通而谢丞相曰：此吾弄臣君释之邓通既至为帝泣曰：丞相几杀臣。
    周亚夫景帝时为丞相帝甚重之帝废栗太子亚夫固争之不得帝由此疏之而梁孝王每朝尝与太后言亚夫之短窦太后曰：皇后兄王信可侯也。帝让曰：始南皮及章武先帝不侯（南皮窦彭祖太后弟长君子章武太后母弟广国）及臣即位乃侯之信未得封也。窦太后曰：人生各以时行耳（言富贵当及已身也。）窦长君在时竟不得侯死後乃其子彭祖顾得侯（顾及也。）吾甚恨之帝趣侯信也。帝曰：请得与丞相计之亚夫曰：高帝约非刘氏不得王非有功不得侯不如约天下共击之今信虽皇后兄无功侯之非约也。帝默然而沮（沮者止坏之意也。）其後匈奴王徐卢等五人降汉（功臣表云：睢徐卢）帝欲侯之以劝後亚夫曰：彼背其主降陛下陛下侯之即何以责人臣不守节者乎！帝曰：丞相议不可用乃悉封徐卢等为列侯亚夫因谢病免相。
    卜式武帝元鼎中代石庆为御史大夫式既在位言郡国不便盐铁而船有可罢帝由是不悦式。
    霍光为大司马大将军昭帝时金日二子赏建俱侍中与昭帝略同年及赏嗣侯佩两绶帝谓光曰：金氏兄弟两人不可使俱两绶耶光对曰：赏自嗣父为侯耳帝笑曰：侯不在我与将军乎！光曰：先帝之约有功乃得侯。
    萧望之为太子太傅宣帝寝疾以望之为前将军与大司马车骑将军史高光禄大夫周堪受遗诏辅政领尚书事太子袭尊号是为元帝初宣帝不甚从儒术任用法律而中书宦官用事中书令弘恭石显久典枢机明习文法亦与车骑将军高为表里论议尝独持故事不从望之等恭显。又时倾仄见诎（恭显不能持正故议论大事见诎于天子也。）望之以为中书政本宜以贤明之选自武帝游宴後庭故用宦者非国旧制。又违古不近刑人义（《礼》曰：刑人不在君侧也。）自欲更置士人由是大与高恭显忤（忤犹相违逆也。）元帝初即位谦让重改作（重难也。未欲更置士人于中书也。）议久不定。
    何武成帝时为大司空多所举奏号为烦碎不称贤公功名略比薛宣其材不及也。而经术正直过之。
    师丹为大司空哀帝即位王太后诏令传太后丁姬十日一至未央宫高昌侯董宏希指（希望天子意指也。）上书言宜立丁姬为帝太后丹劾奏宏怀邪误朝不道帝初即位谦让从丹言止。
    王嘉为丞相时侍中董贤爱幸於哀帝欲侯之帝心惮嘉乃先使皇后父孔乡侯傅宴持诏书视丞相御史，於是嘉与御史大夫贾延上封事谏帝感其言止数月遂下诏封贤高安侯後日食嘉复奏封事言陛下初即位共皇寝庙比比当作（共皇哀帝之父即定陶恭王也。比比犹频频也。共读曰恭）忧闵元元为用度不足（惟思也。）以义割恩辄。且止息今始作治而董贤亦起官寺上林中。又为贤治大第开门乡（乡读作向）北阙引王渠灌园池（王渠官渠也。又田在城东覆盎门外）使者护作赏赐吏卒甚於治宗庙贤母病长安厨给祠具（长安有厨官主为官食）道中过者皆饮食（祷於道中故行人皆得饮食）为贤治器器成奏御乃行或物好特赐其工自贡献宗庙三宫犹不至此（三宫天子太后皇后也。）宜深览前世以节贤宠于是帝浸不悦初廷尉梁相与丞相长史御史中丞及二千石杂治东平王云   狱时冬月未尽二旬而相心疑云   冤狱有饰词（假饰之词非其实也。）奏欲傅之长安（傅谓移其狱事）更下公卿覆治尚书令鞫谭仆射宗伯凤以为可许（宗伯姓也。）天子以为相等幸云   逾冬无讨贼疾恶如仇之意制诏免相等皆为庶人後数日大赦嘉奏封事荐相等书奏上不能平後二十馀日嘉封还益董贤户事帝乃发怒诏假谒者召嘉诣廷尉诏狱嘉下狱叹曰：幸得充备宰相不能进贤退不肖死有馀责吏问贤不肖主名嘉曰：贤故丞相孔光故大司空何武不能进恶高安侯董贤父子佞邪乱朝而不能退罪当死死无所恨嘉不食呕血而死後帝览其对而思嘉言复以孔光代嘉为丞相徵用何武为御史大夫。
    後汉宋弘字仲子光武建武二年为大司空帝尝问弘通博之士弘乃荐沛国桓谭才学洽闻几能及扬雄刘向父子，於是召谭拜议郎给事中帝每宴辄令鼓琴好其繁声弘闻之不悦悔於荐举伺谭内出正朝服坐府上遣吏召之谭至不与席而让之曰：吾所以荐子者欲令辅国家以道德也。而今数进郑声以乱雅颂非忠正者也。能自改邪将令相举以法乎！谭顿首辞谢良久乃遣之後大会群臣帝使谭鼓琴谭见弘失其常度帝怪而问之弘乃离席免冠谢曰：臣所荐桓谭者望能以忠正导主而今朝廷耽悦郑声臣之罪也。帝改容谢使反服其後遂不复令谭给事中弘尝燕见御坐新屏风图画列女帝数顾视之弘正容言曰：未见好德如好色者帝即为撤之笑谓弘曰：闻义则服可乎！对曰：陛下进德臣不胜其喜。
    侯霸建武五年为大司徒在位明察守正奉公不回赵熹为太尉中元末熹受遗诏典丧礼是时藩王皆在京师自王莽篡乱旧典不存皇太子与东海王等杂止同席宪章无序乃正色横剑殿阶扶下诸王以明尊卑时藩国官属出入宫省与百僚无别乃表奏谒者将护分止他县诸王并令就邸唯朝晡入临整礼仪严门卫内外肃然。
    袁安章帝章和元年为司徒及和帝即位窦宪北击匈奴宪弟卫尉笃执金吾景各专威权公於京师使客遮道夺人财物景。又擅使乘驿施檄缘边诸郡发突骑及善骑射有膂力者渔阳雁门上谷三郡各遣吏将送诣第有司畏惮莫敢言者安乃劾景擅发边兵惊惑吏人二千石不待符信而辄承景檄当伏显诛。又奏司隶校尉河南尹阿附贵戚无尽节之义（郑据河南尹蔡嵩）请免官案罪并寝不报宪景等曰：益横尽树其亲党宾客於名都大郡（河南尹王调汉阳太守朱敞南阳太守满殷高丹等皆宾客前《书》曰：十二万户为大郡也。）皆赋敛吏人更相赂遗其馀州郡亦复望风从之安与。
    任隗举奏诸二千石。又它所连及贬职免官者四十馀人窦氏大恨但安隗素行高亦未有以害之任隗为司空和帝即位大将军窦宪秉权专作威福内外朝臣莫不震慑时宪击匈奴国用劳费隗奏议徵宪还前後十上独与司徒袁安同心毕力持重处正鲠言直议无所回隐。
