<!-- { "loadSidebar": true } -->
    虢文公为王卿士宣王即位不藉千亩（藉借也。借民力以为之天子田千亩诸侯百亩白厉王之流藉田礼废宣王即位不复古也。）虢文公谏曰：不可夫民之大事在农（民之命故农为大事）上帝之粢盛于是乎！出（出于农也。器实曰：粢在器曰：盛）民之蕃庶于是乎！生（蕃息庶众）事之供给于是乎！在（供具给足）和协辑（音集）睦于是乎！兴（协合也。辑聚也。睦亲也。）财用蕃殖于是乎！始（殖长）敦庞纯固于是乎！成（敦厚庞大）是故稷为大官（民之大事在农故稷之职为大官）古者太史顺时{瓜见}土（顺视）阳瘅愤盈土气震发（瘅厚也。愤积也。盈满也。震动也。发起也。）农祥晨正（农祥房星也。晨正立春之日晨中于午也。农事之候。故曰：农祥）日月底于天庙（底至也。天庙营室孟春之月日月皆至营室，）土乃脉发（脉理也。农《书》曰：春土冒撅陈根可拔耕者急发）先时九日（先先立春日也。）大史告稷曰：自今至于初吉（初吉二月朔日也。）阳气俱土膏其动（升也。膏土润也。其动润泽欲行貌）弗震弗渝脉其满眚乃不殖（震动也。渝变也。眚灾也。言阳气俱升土膏欲动雷即发动变泻其气不。然则脉满气结更为灾病乃不殖）稷以告（以大史之言告王也。）王曰：史帅阳官以命我司事（史大史阳官春官司事主农事者也。）曰：距今九日土其俱动（距去。）王其祗衤（音弗）监农不易（祗敬衤齐戒祓除也。不易不易物土之宜也。）王乃使司徒咸戒公卿百吏庶民（百吏百官也。庶民甸师氏所掌之民也。主耕耨王之藉田者也。）司空除坛于藉（司空掌地）命农大夫咸戒农用（农大夫田农用田器也。）先时五日（先耕时也。）瞽告有协风（瞽乐大师知风声者也。协和也。风气和时候至也。立春日风也。）至王即斋宫（所斋之宫）百官御事各即其斋三日（御治）王亲淳濯飨醴（淳沃濯溉飨饮也。谓王沐浴饮醴酒也。）及期（其耕日也。）郁人荐鬯（郁金香草宜以和鬯酒也。《周礼》郁人掌器凡祭祀宾客和郁鬯以实彝而陈之共王之齐鬯也。）义人荐醴（义人司尊掌共酒醴者也。）王（音灌）鬯飨醴乃行（灌也。灌鬯饮酒皆所以自香也。）百吏庶民毕从及藉后稷监之（监祭）膳夫农正陈藉礼（膳夫上士也。掌饮冫食膳羞农正田大夫也。主敷陈藉礼而祭其神为祈也。）大史替王（替导）王敬从之王耕一发（音钵一发耜之发也。王耕以耜耕也。）班三之（班次也。三之各三其上也。王一公三卿九大夫二十七也。）庶人终于千亩（终尽耕也。）其后稷省功太史监之司徒省民大师监之宰夫陈飨膳宰监之（宰夫下大夫也。膳宰膳夫）膳夫替王王歆大牢（歆飨）班尝之（公卿大夫）庶人终食终是日也。瞽帅音官以省风土也。（音官乐官也。风土以音律省土风风气和则土气养）廪于藉东南锺而藏之（廪御廪也。一名神仓东南生长之处锺聚也。云：为廪以藏王所籍田以奉粢盛也。）而时布之于农（布赋）稷则遍戒百姓纪农协功（纪犹综理也。协同也。）曰：阴阳分布震雷出滞（阴阳分日夜同也。滞蛰虫也。明堂月令曰：日夜分雷乃发声始电蛰虫咸动启而出之）土不备垦辟在司寇（垦发也。辟罪也。在司寇司寇行其罪也。）乃命其旅曰：徇（旅众徇行）农师一之（一之先往也。农师上士也。）农正再之（农正后稷佐田也。故次农师也。）后稷三之（农官之长也。故次农正也。）司空四之（司空主道路沟洫故次后稷也。）司徒五之（司徒省民故次司空）太保六之太师七之（太保太师天子三公佐王论道纪监众官不特长事故次司空）太史八之（太史掌逆官府之治故次太师）宗伯九之（宗伯卿官掌相王之大礼。若王不与祭则摄位故次太史）王则大徇（大徇帅公卿大夫亲行农）耨获亦如之（如之如耕时也。）民用莫不震动恪恭于农（用谓田）循其疆畔日服其不解于时（器疆疆界也。锄属也。）财用不乏民用和同是时也。王事惟农是务无求利于其官以干农功（求利谓变易使干乱农功）三时务农而一时讲武（三时春夏秋一时冬也。讲习也。）故征则有威守则有财。若是乃能媚于神而（媚说）和於民矣。则飨祀时至而布施优裕也。今天子欲循先王之绪而弃其大功匮神之祀而困民之财（匮神之祀不耕藉也。因民之财取於民也。）将何以求福用民王弗听。
    樊仲山甫为王卿士（食采於樊）鲁武公以括与戏以见王（武公伯禽之玄孙献公之子武公敖也。括武公长子伯御也。戏括弟懿公也。）王立戏（为太子也。）樊仲山甫谏曰：不可立不顺必犯（不顺立少也。犯犹鲁必逆王命而不从也。）犯王命必诛故出令不可不顺也。令之不行政之不立（令不行即政不立也。）行而不顺民将弃上（使长事少故民弃上）夫下事上少事长所以为顺也。今天子立诸侯而建其少是教逆也。若鲁从之而诸侯亻效之王命将有壅（言先王立长之命将壅塞不行）。若不从而诛之是自诛王命也。（诛王命者先王之命立长今鲁亦立长。若诛之是自诛王命也。）是事也。诛亦失不诛亦失（命不诛则命废）天子其图之王卒立之鲁侯归而卒故鲁人杀懿公而立伯御（伯御括也。）三十二年诸侯伐鲁立孝公（孝公懿公之弟称也。）。
    宣王三十九年王师败於姜氏之戎宣王既丧南国之师乃料民於太原（料数也。）仲山甫谏曰：民不可料夫古者料民而知其少多司民协孤终（司民掌登万民之数自生齿以上书王府无父曰：孤终死也。合其名籍以登于尽于籍）司商协名姓（司商掌赐族受姓之官商金声清谓人始生吹律合定其姓名）司徒协旅（司徒掌合师旅之众）司寇协奸（司寇刑官掌合奸民以知死刑之数）牧协职（《周礼》牧人掌牧养牺牲合其物色之数也。）工协革（百工之官革更也。革制度者合其数）场协入（场人掌埸圃委积珍异之物敛而藏之也。）廪协出（廪人掌九出用之数也。）是则少多死生出入往来者皆可知也。于是。又审之以事（事谓因藉田与狩以简知其数也。）不谓其少而大料之是示少而恶事也。（言王不谓其众少而大料数之是示以寡少。又厌恶政事）临政示少诸侯避之（示天下以寡弱诸侯将避远王室不亲附）治民恶事无以赋令（言厌恶政事则无以赋令）。且无故而料民天之所恶也。（故事也。天道清净也。）害於政而妨於後嗣（害政败为政之道妨後嗣谓将有祸乱也。）王卒料之及幽王乃灭（幽王宣王之子灭谓灭西周）。
