<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後汉伏湛光武建武初为大司徒时幽州牧彭宠反於渔阳帝欲自征之湛上疏谏曰：臣闻文王受命而征伐五国必先询之同姓然後谋于群臣加占蓍龟以定行事故谋则成卜则吉战则胜其《诗》曰：帝谓文王询尔仇方同尔兄弟以尔钩援与尔临冲以伐崇墉崇国城守先退後伐所以重人命俟时而动故三分天下而有其二陛下承大乱之极受命而帝兴明祖宗出入四年而灭檀乡制五校降铜马破赤眉诛邓奉之属不为无功今京师空匮资用不足未能服近而先事边外。且渔阳之地逼接北狄黠虏困迫必求其助。又今所过县邑尤为困乏种麦之家多在城郭闻官兵将至当已收之矣。大军远涉二千馀里士马罢劳转粮艰阻今兖豫青冀中国之都而寇贼纵横未及从化渔阳以东本备边塞地接外虏贡税微薄安平之时尚资内郡况今荒耗岂足先图而陛下舍近务远弃易求难四方疑怪百姓恐惧诚臣之所惑也。伏愿远览文王重兵博谋近思征伐前後之宜顾问有司使极愚诚采其所长择之圣虑以中土为忧念帝览其奏遂不亲征第五伦章帝永元初为司空帝以明德太后故尊崇舅氏马廖兄弟并居职任廖等倾身交结冠盖之士争赴趋之伦以后族过盛欲令朝廷抑损其权上疏曰：臣闻忠不隐讳直不避害不胜愚狷昧死自表《书》曰：臣无作威作福其害于而家凶于而国《传》曰：大夫无境外之交束之馈近代光烈皇后虽友爱天至而卒使阴就归国徙废阴兴宾客其後梁窦之家互有非法明帝即位竟多诛之自是雒中无复权戚书记请一皆断绝。又譬诸外戚曰：苦身待士不如为国戴盆望天事不两施臣常刻著五藏书诸绅带而今之议者复以马氏为言窃闻卫尉廖以布三千疋城门校尉防以钱三百万私瞻三辅衣冠知与不知莫不毕给。又闻腊日亦遗其在雒中者钱各五千越骑校尉光腊用羊三百头米四百斛肉五千斤臣愚以为不应经义惶恐不敢不以闻陛下情欲厚之亦宜所以安之臣今言此诚欲上忠陛下下全后家裁蒙省察及马防为车骑将军当出征西羌伦。又上疏曰：臣愚以为贵戚可封侯以富之不当职事以任之何者绳以法则伤恩私以亲则违宪伏闻马防今当西征臣以太后恩仁陛下至孝恐卒有纤介难以意爱闻防请杜笃为从事中郎多赐财帛笃为乡里所废客居美阳女弟为马氏妻恃此交通在所县令苦其不法收系论之今来防所议者咸致疑怪况乃以为从事将恐议及朝廷今宜为选贤能以辅助之不可复令防自请人有损事望苟有所怀敢不自闻并不见省用及诸马得罪归国而窦氏始贵伦复上疏曰：臣得以空虚之质当辅弼之任素性驽怯位尊爵重拘迫大义思自策厉虽遭百死不敢择地。又况亲遇危言之世哉！今承百王之敞人尚文巧咸趋邪路莫能守正伏见虎贲中郎将窦宪椒房之亲典司禁兵出入省闱年盛志美卑谦乐善此诚其好士交结之方然诸出入贵戚者类多瑕[C260]禁锢之人尤少守约安贫之节士大夫无志之徒更相贩卖云   集其门众ゑ飘山聚蚊成雷盖骄佚所从生也。三辅论议者至云：以贵戚废锢当复以贵戚浣濯之犹解酲当以酒也。讠皮险趋势之徒诚不可亲近臣愚愿陛下中宫严敕宪等闭门自守无妄交通士大夫防其未萌虑於无形令宪永保福禄君臣交欢无纤介之隙此臣之所至愿也。袁安和帝初为司徒时窦太后临朝后兄车骑将军宪北击匈奴安与太尉宋繇司空任隗及九卿诣朝堂上书谏以为匈奴不犯边塞而无故劳师远涉损费国用徼功万里非社稷之计书连上辄寝宋繇惧遂不敢复署议而诸卿稍自引止唯安独与任隗守正不移至免冠朝堂固争者十上太后不听众皆为之危惧安正色自。若丁鸿永元四年为司徒窦太后临政宪兄弟各擅威权鸿因日食上封事曰：臣闻日者阳精守实不亏君之象也。月者阴精盈毁有常臣之表也。故日食者臣乘君阴陵阳月满不亏下骄盈也。昔周室衰季皇甫之属专权於外党类强盛侵夺主势则日月薄食故《诗》曰：十月之交朔日辛卯日有食之亦孔之鬼春秋日食三十六弑君三十二变不空生各以类应夫威柄不以放下利器不可假人览观往古近察汉兴倾危之祸靡不繇之是以三桓专鲁田氏擅齐六卿分晋诸吕握权统嗣几移平之末庙不血食故虽有周公之亲而无其德不得行其势也。今大将军虽欲敕身自约不敢僭差然而天下远近皆惶怖承旨刺史二千石初除谒辞求通待报虽奉符玺受台敕不敢便去久者至数十日背王室向私门此乃上威损下权盛也。人道悖於下效验见於天虽有隐谋神其情垂象见戒以告人君间者月满先节过望不亏此臣骄溢背君专功独行也。陛下未深觉悟故天重见戒诚宜畏惧以防其祸诗云：敬天之怒不敢戏豫。若敕政责躬杜渐防萌则凶妖销灭害除福凑矣。夫坏岸破岩之水源自涓涓干云   蔽日之木起於于青禁微则易救末则难人莫不忽于细微以致其大恩不忍诲义不忍割去事之後未然之明镜也。臣愚以为左官外附之臣依权门倾覆讠舀谒以求容媚者宜行一切之诛间者大将军再出威振州郡莫不赋敛吏人遣使贡献大将军虽云：不受而物不还主部署之吏无所畏惮纵行非法不伏罪辜故海内贪猾竞为奸吏小民吁嗟怨气满腹臣闻天不可以不刚不刚则三光不明王不可以不︹不︹则宰牧纵横宜因大变改政救失以塞天意书奏十馀日帝以鸿行太尉兼卫尉屯南北宫于是收窦宪大将军印绶宪及诸弟皆自杀鲁恭为司徒和帝末下令麦秋得案验薄刑而州郡好以苛察为政因此遂盛夏断狱恭上疏谏曰：臣伏见诏书敬。若天时忧念万民为崇和气罪非殊死。且勿案验进柔良退贪残奉时令所以助仁德顺昊天致和气利黎民者也。旧制至立秋乃行薄刑自永元十五年以来改用孟夏而刺史太守不深惟忧民息事之原进良退残之化因以盛夏徵召农人拘对考验连滞无已司隶典司京师四方是则而近於春月分行诸部言劳来贫人而无恻隐之实烦扰郡县廉考非急逮捕一人罪延十数上逆时气下伤农业案易五月后用事经曰：后以施令诰四方言君以夏至之日施命令止四方行者所以助微阴也。行者尚止之况于逮召考掠夺其时哉！比年水旱伤稼人饥流冗今始夏百权舆阳气胎养之时自三月以来阴寒不暖物当化变而不被和气月令孟夏断薄刑出轻系行秋令则苦两数来五不熟。又曰：仲夏挺重囚益其食行秋令则草木零落人伤于疫夫断薄刑者谓其轻罪已正不欲令于系故时断之也。臣愚以为孟夏之制可从此令其决狱案考皆以立秋为断以顺时节育成万物则天地以和刑罚以清矣。张禹为太尉录尚书事时和帝遏密禹上言方谅ウ密静之时不宜依常有事于苑囿其广成上林空地宜。且以假贫民邓太后从之禹为太尉永初四年新野君病（邓太后母阴氏）皇太后车驾幸其第禹与司徒夏勤司空张敏俱上表言新野君不安车驾连日宿止臣等诚窃惶惧臣闻王者动设先置止则交戟清道而後行清室而後御离宫不宿所以重宿卫也。陛下体蒸蒸之至孝亲省方药恩情发中久处单外百官露止议者所不安宜。且还宫上为宗庙社稷下为万国子民比三上固争乃还宫杨震永宁初为司徒安帝乳母王圣子女伯荣骄淫尤甚与故朝阳侯刘护从兄瑰交通遂以为妻得袭护爵位至侍中震深疾之诣阙上疏曰：臣闻高祖与群臣约非功臣不得封故经制父死子继兄亡弟继以防篡也。伏见诏书封故朝阳侯刘护再从兄瑰袭护爵为侯护同产弟威今犹见在臣闻天子专封封有功诸侯专爵爵有德今瑰无他功行但以配阿母女一时之间既位侍中。又至封侯不稽旧制不合经义行人讠宣讠华百姓不安陛下宜览镜既往顺帝之则书奏不省延光中代刘恺为太尉诏遣使者大为阿母第中常侍樊丰及侍中周广谢惮等更相扇动倾摇朝廷震复上疏曰：臣闻古者九年耕必有三年之储故尧遭洪水人无菜色臣伏念方今灾害发起弥益滋甚百姓空虚不能自赡重以螟蝗羌虏钞掠三边震扰战斗之役至今未息兵甲军粮不能复给大司农帑藏匮乏殆非社稷安宁之时伏见诏书为阿母兴起津城门内第舍合两为一连里竟街雕缮饰穷极巧伎今盛夏土王而攻山采石其大匠左校别部将作合数十处转相迫促为费巨亿周广谢恽兄弟与国无肺腑枝叶之属依倚近亻幸奸佞之人与樊丰王永等分威共权属州郡倾动大臣宰司辟召承望旨意招来海内贪污之人受其货赂至有臧锢弃世之徒复得显用白黑溷淆清浊同源天下ん讠华咸曰：财货上流为朝结讥臣闻师言上之所取财尽则怨力尽则叛怨叛之人不可复使。故曰：百姓不足君谁与足惟陛下度之丰恽等见震连切谏不从无所顾忌遂诈作诏书调发司农钱大匠见徒材木各起家舍园池庐观役费无数震因地震复上疏曰：臣蒙恩备台辅不能奉宣政化调和阴阳去年十一月四日京师地动臣闻师言地者阴精当安静承阳而今动摇者阴道盛也。其日戊辰三者皆土位在中官此中臣近官盛于持权用事之象也。臣伏惟陛下以边境未宁躬自菲薄宫殿垣屋倾倚枝柱而已无所兴造欲令远近咸知政化之清流商邑之翼翼也。而亲近亻幸臣未崇断金骄溢逾法多请徒士盛第舍卖弄威福道路ん讠华众所闻见地动之变近在城郭殆为此发。又冬无宿雪春节未雨百僚ㄡ心而缮不止诚致旱之徵也。《书》曰：僭恒阳。若臣无作威作福玉食惟陛下奋乾刚之德弃骄奢之臣以掩讠夭言之口奉承皇天之戒无令威福久移於下震前後所上转有切至张皓顺帝时为司空清河赵腾上言灾变讥刺朝政章下有司收腾系考所引党辈八十馀人皆以诽谤当伏重法皓上疏谏曰：臣闻尧舜立敢谏之鼓三王树诽谤之木春秋采善书恶圣主不罪刍荛腾等虽干上犯法所言本欲尽忠正谏如当诛戮天下杜口塞谏争之源大非所以昭德示後也。帝悟减腾死罪一等馀皆司寇（司寇二岁刑也。输作司寇因以为名）杨秉为太尉桓帝南巡园陵特诏秉从行至南阳左右并通奸利诏书多所除拜秉上疏谏曰：臣闻先王建国顺天制官太微积星名为郎位入奉宿卫出牧百姓皋陶诫虞在於官人顷者道路拜除恩加竖隶爵以货成化繇此败所以俗夫巷议白驹远逝穆穆清朝远近莫观宜割不忍之恩以断求欲之路于是诏除乃止陈蕃延熹八年为太尉中常侍苏康管霸等复被任用遂排陷忠良共相阿媚大司农刘廷尉冯绲河南尹李膺皆以忤旨为之抵罪蕃因朝会固理膺等请加原宥升之爵任言及反复诚辞恳切帝不听因流涕而起时小黄门赵津南阳大猾张汜等奉事中官乘势犯法二郡太守刘质成晋考按其罪虽经赦令而并竟考杀之宦官怨恚有司承旨遂奏质晋罪当弃市。又山阳太守翟超没入中常侍侯览财产东海相黄浮诛杀下邳令徐宣超浮并坐髡钳输作左校蕃与司徒刘矩司空刘茂共谏请质晋超浮等帝不悦有司劾奏之矩茂不敢复言蕃乃独上疏曰：臣闻齐桓霸务为内政春秋于鲁小恶必书宜先自整饬从以及人今寇贼在外四支之疾内政不理心腹之患臣寝不能寐食不能饱实忧左右日亲忠言以疏内患渐积外难方深陛下超从列侯继承天位小家畜产百万之资子孙尚耻愧失其先业况乃产兼天下受之先帝而欲懈怠以自轻忽乎！诚不爱已不当念先帝得之勤苦耶前梁氏五侯毒遍海内天启圣意收而戮之天下之议冀当小平明鉴未远覆车如昨而近习之权复相扇结小黄门赵津大猾张汜等肆行贪虐奸媚左右前太原太守刘质南阳太守成晋纠而戮之虽言赦後不当诛杀原其诚心在乎！去恶至于陛下有何ぉぉ而小人道长荧惑圣听遂使天威为之发怒如加刑谴已为过甚况乃重罚令伏欧刃乎！。又前山阳太守翟超东海相黄浮奉公不挠疾恶如雠超没侯览财物浮诛徐宣之罪并蒙刑坐不逢赦恕览之从横没财已幸宣犯[C260]过死有馀辜昔丞相申屠嘉召责邓通雒阳令董宣折辱公主而文帝从而请之光武加以重赏未闻二臣有专命之诛而今左右群竖恶伤党类妄相交构致此刑谴闻臣是言当复诉陛下深宜割塞近习豫政之言引纳尚书朝省之事公卿大官五日一朝简练清高斥出佞邪如是天和于上地洽於下休祯符瑞岂远乎！哉！陛下虽厌毒臣言凡人主有自勉强敢以死陈帝得奏愈怒竟无所纳朝廷众庶莫不怨之九年李膺等以党事下狱考实蕃因上疏极谏曰：臣闻贤明之君委心辅佐亡国之主讳闻直辞故汤武虽圣而兴於伊吕桀纣迷惑亡在失人繇此言之君为元首臣为股肱同体相须共成美恶者也。伏见前司隶校尉李膺太仆杜密太尉掾范滂等正身无玷死心社稷以忠忤旨横加考按或禁锢闭隔或死徙非所杜塞天下之口聋盲一世之人与秦焚书坑儒何以为异昔武王克殷表闾封墓今陛下临政先诛忠贤遇善何薄待恶何优夫谗人似实巧言如簧使听之者惑视之者昏夫吉凶之效存乎！识善成败之机在於察言人君者摄天地之政秉四海之维举动不可以违圣法进退不可以离道规谬言出口则乱及八方何况髡无罪於狱杀无辜于市乎！昔禹巡狩苍梧见市杀人下车而哭之曰：万方有罪在予一人故其兴也。勃焉。又青徐炎旱五损伤民物流迁茹菽不足而宫女积於房掖国用尽于罗纨外戚私门贪财受赂所谓禄去公室政在大夫昔春秋之末周德衰微数十年间无复灾眚者天所弃也。天之於汉忄良忄良无已故殷勤示变以悟陛下除妖去孽实在德臣位列台司忧责深重不敢尸禄惜生坐观成败如蒙采录使身首分裂异门而出所不恨也。帝讳其言切以蕃辟召非其人遂策免之杨赐熹平五年为司徒时朝廷爵授多不以次而灵帝微行游幸外苑赐上疏曰：臣闻天生蒸民不能自理故立君长使司牧之是以唐虞竞竞业业周文日昃不暇明慎庶官俊在职三载考绩以观厥成而今所序用无他德有形执者旬日累迁守贞之徒历载不转劳逸无别善恶同流北山之诗所为训作。又闻数微行出幸苑囿观鹰犬之势极盘游之荒政事日堕大化陵迟陛下不顾二祖之勤止追慕五宗之美踪而欲以望太平是繇曲表而欲直景行而求及前人也。宜绝傲慢之戏念官人之重割用板之恩慎贯鱼之次无令鬼女有四殆之叹遐迩有愤怨之声臣受恩偏特忝任师傅不敢自同凡臣括囊避咎谨自手书密上後坐辟党人免复拜光禄大夫光和年间以忤曹节等蔡邕坐直对抵罪徙朔方赐以师傅之恩故得免咎其冬行辟雍礼引赐为三老复拜少府光禄勋代刘为司徒帝欲造毕圭灵琨苑赐复上疏曰：窃闻使者并出规度城南人田欲以为苑昔先王造囿裁足以备三驱之礼薪莱刍牧皆悉往焉先帝之制左开鸿池右作上林不奢不约以合礼中今猥规郊城之地以为苑囿坏沃衍废田园驱居人畜禽兽殆非所谓。若保赤子之义今城外之苑已有五六可以逞情意顺四节也。宜惟夏禹卑宫太宗露台之意以慰下民之劳书奏帝欲止以问侍中任芝等以为无害遂令筑苑。
