<!-- { "loadSidebar": true } -->
    ●卷三百二十六
    ○宰辅部　谏诤第二
    魏王朗文帝时为司空帝颇出游猎或夜还宫朗上疏曰：夫帝王之居外则饣希周卫内则重禁门将行则设兵而後出幄称警而後践墀张弧而後登舆清道而後奉引遮列而後转毂静室而後息驾皆所以显至尊务戒慎垂法教也。近日车驾出临捕虎日昃而行及昏而反违警跸之恒法非万乘之至慎也。帝报曰：览表虽魏绛称虞箴以讽晋悼相如陈猛兽以戒汉武未足以喻方今二寇未殄将帅远征故时入原野以习戎备至于夜还之戒已诏有司施行。又孙权欲遣子登入侍不至是时车驾徙许昌大兴屯田欲举军东征朗上疏曰：昔南越守善婴齐入侍遂为蒙嗣还君其国康居骄黠情不副辞都护奏议以为宜遣侍子以黜无礼。且吴濞之祸萌于子入隗嚣之叛亦不顾子往者闻权有遣子之言而未至今六军戒严臣恐舆人未畅圣旨当谓国家愠于登之逋留是以为之兴师设师行而登乃至则为所动者至大所致者至细犹未足以为庆设其傲狠殊无入志惧彼舆论之未畅者并怀伊邑臣愚以为宜敕别征诸将各明奉禁令以慎守所部外曜烈威内广耕稼使泊然。若山澹然。若渊势不可动计不可测是时帝以成军遂行权子不至车驾临江而还明帝即位使朗至邺省文昭皇后陵见百姓或有不足是时方营修宫室朗上疏曰：陛下即位以来恩诏屡布百姓万民莫不欣欣臣顷奉使北行往反道路闻众徭役其可得蠲除省减者甚多愿陛下重留日昃之听以计制寇昔大禹将欲拯天下之大患故乃先卑其宫室俭其衣食用能尽有九州弼成五服句践欲广其御儿之疆（御儿吴界边戍之地名）馘夫差于姑苏故亦约其身以及家俭其家以施国用能囊括五湖席卷三江取威中国定霸华夏汉之文景亦欲恢弘祖业增崇洪绪故能割意于百金之台昭俭于弋绨之服内减大官而不受贡献外省徭役而务农桑用能号称平几致刑措孝武之所以能奋其军势拓其外境诚因祖考蓄积素足故能遂成大功霍去病中才之将犹以匈奴未灭不治第宅明┰远者略近事外者简内自汉之初及中兴皆於金革略寝之後然後凤阙猥开德阳并起今当建始之前足用列朝会崇华之後足用序内官华林天渊足用展游宴。若。且先成阊阖之象魏使足用列远人之朝贡者修城池使足用绝逾越成国险其馀一切。且须丰年一以勤耕农为务习戎备为事则国无怨旷户口滋息民充兵疆而寇戎不宾缉寇不作未之有也。转为司徒时屡失皇子而後宫就馆者少朗上疏曰：昔周文十五而有武王遂享十子之祚以广诸姬之彻武王既老而生成王成王是以鲜于兄弟此二王者各树圣德无以相过比其子孙之祚则不相如盖生育有早晚所产有众寡也。陛下既德祚兼彼二圣春秋高于姬文育武之时矣。而子发未举于椒兰之奥房藩王未繁于掖庭之众室以成王为喻虽未为晚取譬伯邑则不为夙《周礼》六宫内官百二十人而诸经尝说咸以十二为限至于秦汉之末，或以千百为数矣。然虽弥猥而就时于吉馆者或甚鲜明百斯男之本诚在于一意不但在于务广也。老臣愿国家同祚于轩辕之五五而未及周文之二五用为伊邑。且少小尝苦被褥泰温泰温则不能便柔肤弱体是以难可防护而易用感慨。若尝令少小之袍不至于甚厚则必咸保金石之性而比寿于南山矣。帝报曰：夫忠至者辞笃爱重者言深君既劳思虑。又手{艹聿}将顺三复德音歆然无量朕继嗣未立以为君忧钦纳至言思闻良规。
    陈群明帝时为司空录尚书事帝初莅政群上疏曰：诗称仪刑文王万邦作孚。又曰：刑于寡妻至于兄弟以御于家邦道自近始而化洽于天下自丧乱以来干戈未戢百姓不识王教之本惧其陵迟已甚陛下当盛魏之隆荷二祖之业天下想望至治惟有以崇德布化惠恤黎庶则兆民幸甚夫臣下雷同是非相蔽国之大患也。若不和睦则有雠党有雠党则毁誉无端毁誉无端则真伪失实不可不深防备有以绝其源流後皇女淑薨追封谥平原懿公主群上疏曰：长短有命存亡有分故圣人制礼或抑或致以求厥中防墓有不修之俭嬴博有不归之魂夫大人动合天地垂之无穷。又大德不逾闲动为师表故也。八岁下殇礼所不备况以期月而以成人礼送之加为制服举朝素衣朝夕哭临自古以来未有此比而乃复自往视陵亲临祖载愿陛下抑割无益有损之事但悉听群臣送葬乞车驾不行此万国之至望也。闻车驾欲幸摩陂实到许昌二宫上下皆悉俱东举朝大小莫不惊怪或言欲以避衰或言欲于便处移殿舍，或不知何故臣以为吉凶有命祸福繇人移徙求安则亦无益。若必当移避缮治金墉城西宫及孟津别宫皆可权时分止可无举宫暴露野次废损盛节蚕农之要。又贼地闻之以为大衰加所烦费不可计量。且繇吉士贤人当盛衰处安危秉道信命非徙其家以宁乡邑从其风化无恐惧之心况乃帝王万国之主静则天下安动则天下扰行止动静，岂可轻脱哉！帝不听青龙中营治宫室百姓失农时群上疏曰：禹承唐虞之盛犹卑宫室而恶衣服况今丧乱之後人民至少比汉文景之时不过一大郡加边境有事将士劳苦。若有水旱之患国家之深忧也。且吴蜀未灭社稷不安宜及其未动讲武劝农有以待之今舍此急而先宫室臣惧百姓遂困将何以应敌昔刘备自成都至白水多作传舍兴费人役太祖知其疲民也。今中国劳力亦吴蜀之所愿此安危之机也。惟陛下虑之帝答曰：王者宫室亦宜并立灭贼之後但当罢守耳，岂可复兴役邪是故君之职萧何之大略也。群。又曰：昔汉祖惟与项羽争天下羽已灭宫室烧毁是以萧何建武库太仓皆是要急然犹非其壮丽今二虏未平诚不宜与古同也。夫人之所欲莫不有辞况乃天王莫之敢违前欲坏武库谓不可不坏也。後欲置之谓不可不置也。若必作之固非臣下辞言所屈。若少留神卓然回意亦非臣下之所及也。汉明帝欲起德阳殿锺离意谏即用其言後乃复作之殿成谓群臣曰：锺离尚书在不得成此殿也。夫王者岂惮一臣盖为百姓也。今臣曾不能少凝圣听不及意远矣。帝于是有所减省。
    华歆为太尉明帝太和中遣曹真从子午道伐蜀车驾东幸许昌歆上疏曰：兵乱以来过逾二纪大魏承天受命陛下以圣德当成康之隆宜弘一代之治绍三王之迹虽有二贼负险延命苟圣化日跻远人怀德将襁负而至夫兵不得已而用之故戢而时动臣诚愿陛下先留心于治道以征伐为後事。且千里运粮非用兵之利越险深入无独克之功如闻今年徵役颇失农桑之业为国者以民为基民以衣食为本使中国无饥寒之患百姓无离上之心则天下幸甚二贼之[C260]可坐而待也。臣备位宰相老病日笃犬马之命将尽恐不复奉望銮盖不敢不竭臣子之怀惟陛下裁察帝报曰：君深虑国计朕甚嘉之贼凭恃山川二祖劳于前世犹不克平朕岂敢自多谓必灭之哉！诸将以为不一探取无繇自弊是以观兵以其[C260]。若天时未至周武还师乃前事之鉴朕敬不忘所戒时秋大雨诏真引军还。
    吴陆逊为丞相荆州牧都双领武昌事时太子有不安之议逊上疏陈太子正统宜有磐石之固鲁王藩臣当使宠秩有差彼此得所上下获安谨叩头流血以闻书三四上及求诣都欲口论庶之分以匡得失皆不听许。
