<!-- { "loadSidebar": true } -->
    陆凯为左丞相时後主性不好人视已群臣侍见睛莫敢忤凯说皓曰：夫君臣无不相识之道。若卒有不虞不知所赴皓听凯自视後主时徙都武昌扬土百姓溯流供给以为患苦。又政事多谬黎元穷匮凯上疏曰：臣闻有道之君以乐乐民无道之君以乐乐身乐民者其乐弥长乐身者不久而亡夫民者国之根也。诚宜重其食爱其命民安则君安民乐则君乐自顷年以来君威伤于桀纣君明ウ于奸雄君惠闭于群孽无灾而民命尽无为而国财空辜无罪赏无功使君有谬误之愆天为作妖而诸公卿媚上以求爱困民以求饶导君于不义败政于氵俗臣窃为痛心今邻国交好四方无事当务息役养士实其廪库以待天时而更倾动天心搔扰万姓使民不安大小呼嗟此非保国养民之术也。臣闻吉凶在天犹影之在形响之在声也。形动则影动形止则影止此分数乃有所系非在口之所进退也。昔秦所以亡天下者但坐赏轻而罚重政刑错乱民力尽于奢侈目眩美色志浊于财宝邪臣在位贤哲隐藏百姓弃业天下苦之是以遂有覆巢破卵之忧汉所以︹者躬行诚信听谏纳贤惠及负薪躬请岩穴广采博察以成其谋此往事之明证也。近者汉之衰末三家鼎立曹失纲纪晋有其政。又益州危险兵多精︹闭门固守可保万世而刘氏与夺乖错赏罚失所君恣意于奢侈民力竭于不急是以为晋所伐君臣见虏此目前之明验也。臣ウ于大理文不及义智慧浅劣无复兽望窃为陛下惜天下耳臣谨奏耳目所闻见百姓所为烦苛刑政所为错乱愿陛下息大功损百役务宽荡忽苛政。又武昌土地实危险而脊确非王都安国养民之处船泊则沉漂陵居则峻危。且童谣云：宁饮建业水不食武昌鱼宁还建业死不止武昌居臣闻翼星为变荧惑作妖童谣之言生于天心乃以安居而比死足明天意知民所苦也。臣闻国无三年之储谓之非国而今无一年之畜此臣下之责也。而诸公卿位处人上禄延子孙曾无致命之节匡救之术苟进小利于君以求容媚荼毒百姓不为君计也。自从孙弘造义兵以来耕种既废所在无复输入而分一家父子异役廪食日张畜积日耗民有离散之怨国有露根之渐而莫之恤也。民力困穷鬻卖儿子调赋相仍日以疲极所在长吏不加隐括加有监宫既不爱民务行威势所在搔扰更为烦苛民苦二端财力再耗此为无益而有损也。愿陛下一息此辈矜哀孤弱以镇抚百姓之心此犹鱼鳖得免毒螫之渊鸟兽得离罗网之纲四方之民襁负而至矣。如此民可得保先王之国存焉臣闻五音令人耳不聪五色令人目不明此无益于政有损于事者也。自昔先帝时後宫列女及诸织络数不满百米有畜积货财有馀及幼景在位更改奢侈不蹈先迹伏闻织络及诸徒坐乃有千数计其所长不足为国财然坐食官廪岁岁相承此为无益愿陛下料出赋嫁给与无妻者如此上应天心下合地意天下幸甚臣闻殷汤取士于商贾齐桓取士于车辕周武取士于负薪大汉取士于奴仆明王圣主取士以贤不拘卑贱故其功德洋溢名流竹素非求颜色而取好服捷口容悦者也。臣伏见当今内宠之臣位非其人任非其量不能辅国匡时群党相扶害忠隐贤愿陛下简文武之臣各勤其官州牧督将藩镇方外公卿尚书务修仁化上助陛下下拯黎民各尽其忠拾遗万一则康哉！之歌作刑措之理清愿陛下留神思臣愚言凯乃心公家义形于色表疏皆指事不饰忠恳内发皓所行弥暴凯知其将亡。又上。表曰：臣闻恶不可积过不可长积恶长过丧乱之源也。是以古人惧不闻非故设进善之ユ立敢谏之鼓武公九十思闻警戒诗美其德士悦其行臣察陛下无思警戒之义而有积恶之渐臣深忧之此祸兆见矣。故略陈其要写尽愚怀陛下宜克己复礼述履前德不可捐弃臣言而放奢意意奢情至吏日欺民民离则上不信下下当疑上骨肉相克公子相奔臣虽愚ウ于天命以心审之败不过二十稔也。臣尝忿亡国之人夏桀殷纣亦不可使後人复忿陛下也。臣受国恩奉朝三世复以馀年值遇陛下不能循俗与众浮沉。若比干伍员以忠见戮以正见疑自谓毕足无所馀恨灰身泉壤无负先帝愿陛下九思社稷存焉初皓始起宫凯上表谏不听凯重。表曰：臣闻宫功当起夙夜反侧是以频烦上事往往留中不见省报于邑叹息企想应罢昨食时被诏曰：君所谏诚是大趣然未合鄙意如何此宫殿不利宜当避之乃可以妨劳役长坐不利宫乎！父之不安子亦何倚臣拜纸诏伏读一周不觉气结于胸而涕泣雨集也。臣年已六十九荣禄已重於臣过望复何所曾所以勤勤数进苦言者臣伏念大皇帝创基立业劳苦勤至白生于鬓肤黄被于甲胄天下始静幼主嗣统柄在臣下军有连征之费民有残之损贼臣干政公家空竭今︹敌当涂西州倾覆孤罢之民宜当畜养广力肆业以备不虞。且始徙都属有军征战士流离州郡搔扰而大功复起征召四方非保国致治之渐也。臣闻为人主者攘灾以德除咎以义故汤遭大旱身祷桑林荧惑守心宋景退殿是以旱魃消亡妖星移舍今宫室之不利但当克己复礼笃汤宋之至道愍黎庶之困苦何忧宫之不安灾之不销乎！陛下不务修德而务筑宫室。若德之不修行之不义虽殷辛之瑶台秦皇之阿房何往而不丧身覆国宗庙作墟乎！夫兴土功高台榭既致水旱民。又多疾其不疑也。为父长安使子无倚此乃子离于父臣离于陛下之象也。臣子一离虽念克骨茅茨不翦复何益焉是以大皇帝居于南宫自谓过于阿房故先朝大臣以为宫室宜厚备卫非常大皇帝曰：逆虏游魂当爱育百姓何聊趣于不急然臣下恳恻繇不获已故裁调近郡苟副众心比当就功犹豫三年当此之时寇钞慑威不犯我境师徒奔北。且西阻岷汉南州无事尚犹冲让未肯筑宫况陛下危侧之世。又乏大皇帝之德可不虑哉！愿陛下留意臣不虚言陈寿从荆阳来得凯所谏皓二十事曰：皓遣亲近赵钦口诏报凯前。表曰：孤动必遵先帝有何不平君所谏非也。又建业宫不利故避之而西宫室宇摧朽须谋移都何以不可徙乎！凯上疏曰：臣窃见陛下执政以来阴阳不调五星失晷职司不忠奸党相扶是陛下不遵先帝之所致夫王者之兴受之于天修之繇德岂在宫乎！而陛下不谘之公辅便盛意驱驰六军流离悲惧逆犯天地天地以灾童歌其谣纵令陛下一身得安百姓愁劳何以用治此不遵先帝一也。臣闻有国以贤为本夏杀龙逢殷获伊挚斯前世之明效今日之师表也。中常侍王蕃黄中通理处朝忠謇斯社稷之重镇大吴之龙逢也。而陛下忿其苦辞恶其直对枭之殿堂尸骸暴弃邦内伤心有识悲悼咸以吴国夫差复存先帝亲贤陛下反之是陛下不遵先帝二也。臣闻宰相国之柱也。不可不︹是故汉有萧曹之佐先帝有顾步之相而万才凡庸之质昔从家隶超步紫闼已丰于器已溢而陛下爱其细介不访大趣荣以尊辅越尚旧臣贤良愤惋智士赫咤是不遵先帝三也。先帝爱民过于婴孩民无妻者以妾妻之见单衣者以帛给之枯骨不收而取埋之而陛下反之是不遵先帝四也。昔桀纣灭繇妖妇幽厉乱在嬖妾先帝鉴之以为身戒故左右不置氵邪之色後房无旷积之女今中宫万数不备嫔嫱外多鳏夫女吟于中风雨逆度正繇此起是不遵先帝五也。先帝忧劳万机犹惧有失陛下临祚以来游戏後宫眩惑妇女乃令庶事多旷下吏容奸是不遵先帝六也。先帝笃尚朴素服不纯丽宫无高台物不饰故国富民充奸盗不作而陛下徵调州郡竭民财力士被玄黄宫有朱紫是不遵先帝七也。先帝外杖顾陆朱张内近胡综薛综是以庶绩雍熙邦内清肃今者外非其任内非其人陈声曹辅斗筲小吏先帝之所弃而陛下幸之是不遵先帝八也。先帝每宴见群臣抑损醇酿臣下终日无失慢之尤百僚庶尹并展所陈而陛下拘以视瞻之敬惧以不尽之酒夫酒以成礼过则败德此无异商辛长夜之饮也。是不遵先帝九也。昔汉之桓灵亲近宦览大失民心今高通詹廉羊度黄门小人而陛下赏以重爵权以战兵。若江渚有难烽燧互起则度等之武不能御侮明也。是不遵先帝十也。今宫女旷积而黄门复走州郡条牒民女有钱则舍无钱则取怨呼道路母子死诀是不遵先帝十一也。先帝在时亦养诸王太子。若取乳母其夫复役赐与钱财给其资粮时遣归来视其弱息今则不然夫妇生离夫故作役儿从後死家为空户是不遵先帝十二也。先帝叹曰：国以民为本民以食为天衣其次也。三者孤存之于心今则不然农桑并废是不遵先帝十三也。先帝简士不拘卑贱任之乡闾效之于事举者不虚受者不妄今则不然浮华者登朋党者进是不遵先帝十四也。先帝战士不给他役使春惟知农秋惟收稻江渚有事责其死效今之战士供给众役廪赐不赡是不遵先帝十五也。夫赏以劝功罚以禁邪赏罚不中则士民散失今江边将士死不见哀劳不见赏是不遵先帝十六也。今在所监司已为烦猥兼有内使扰乱其中一民十吏何以堪命昔景帝时交趾反乱实繇兹起是为遵景帝之阙不遵先帝十七也。夫校事吏民之仇也。先帝末年虽有吕壹钱钦寻皆诛夷以谢百姓今复张立校曹纵吏言事是不遵先帝十八也。先帝时居官者咸久于其位然後考绩黜陟今州郡职司或莅政无几便徵召迁转迎新送旧纷纭道路伤财害民于是为甚是不遵先帝十九也。先帝每察竟解之奏尝留心推案是以狱无冤囚死者吞声今则违之是不遵先帝二十也。若臣言可录藏之盟府如其虚妄治臣之罪愿陛下留意（按陈寿云：博问吴人多云：不闻凯有此表，或以为凯藏之箧笥未敢宣行病困後主遣董朝省问欲言因以付之）。
    晋裴为尚书左仆射领侍中惠帝时陈准子匡韩蔚子嵩并侍东宫谏曰：东宫之建以储皇极其所与游接必简英俊宜用成德匡嵩幼弱未识人理立身之节东宫实体夙成之表而今有童子侍从之声是未光阐遐风之弘理也。
    张华为司空时贾后欲废太子惠帝会群臣于式乾殿出太子手书遍示群臣莫敢有言者惟华谏曰：此国之大祸自汉武以来每废黜正嫡恒至丧乱。且国家有天下日浅愿陛下详之尚书左仆射裴以为宜先检扌交傅书者。又请比扌交太子手书不然恐有诈妄议至日西不决贾后知华等意坚乃表乞为庶人帝可其奏。
    南齐王俭为右仆射大祖坏宋明帝紫极殿以材柱起宣阳门俭与司徒褚渊及叔父光禄大夫开府仪同三司僧虔连名上表谏曰：臣闻德者身之基俭者德之舆春台将立晋卿秉议北宫肇构汉臣尽规彼二君者或列国常侯或守文中主尚使谏诤在义即悦况陛下圣哲应期臣等职司隆重敢藉前诰窃乃有心陛下登庸宰物节省之教既昭龙衮璇极简约之训弥远乾华外构采椽不斫紫极故材为宣阳门臣等未譬也。夫移心疾于股肱非良医之美畏影迹而驰骛岂静处之方。且。又三农在日千畛咸事辍望岁之勤兴土木之役非所以宣昭大猷光示遐迩。若以门居宫南重阳所属年月稍久渐就沦胥自可随宜修理以合制度改作之烦于是乎！息所启谬合请付外施行帝手诏酬纳。
    後魏源贺为太尉献文欲禅位于京兆王子推任城王云   进言不可贺。又进言曰：陛下今欲外选诸王而禅位于皇叔者臣恐春秋尝昭穆有乱脱万世之後必有逆飨之讥深愿思任城之言帝从之。
