<!-- { "loadSidebar": true } -->
三年三月西京留司太子少师杨凝式言诸祠祀之所并无斋宫遣前染院使周重兴监造与留司计会具料度事件以闻其太庙郊社要补葺处仍便检计十月戊申内出御札曰：王者应运开基子民育物罔不承天事地尊祖敬宗燔柴於泰坛用昭乾德瘗玉於方泽以答坤灵朕受命上玄宅心下土时已历於三载渐至小康礼未展於二仪深亏大典夙宵愧畏不敢遑宁宜叶蓍龟式陈笾豆庶展吉蠲之礼用倾昭事之诚朕以来年正月一日於东京有事於南郊宜令所司各备仪注务从省约无致劳烦凡有供需并用官物府县不得因便差配诸道州府不得以进奉南郊为名辄有率敛庶俾严静以奉郊中外臣僚当体予意。
显德元年正月丙子朔太祖亲祀圜丘。
世宗以显德元年正月丙申即位八月丁未以风雨时。若遣官分祭群祠。
二年七月丙子帝谓侍臣曰：朕闻国之大事在祀与戎近代以来急於戎事祭祀之礼几如坠地。且牲牢之具簋之数盖主诚信诚信不至神何享焉今後宜令所司各举其职务在丰洁。
八月乙丑诏曰：今後诸处祠祭应有牲牢香币馔料供具等仰委本司官吏躬亲检校务在精至行事仪式依礼经大祠祭合用乐者仍须祀前教习凡关祀事宜令太常博士及监察御史用心点检稍或因循必行朝典先是以太常礼院上言郊坛宗庙礼物多阙故有是命。
四年二月庚午诏有司添修祭器法物等先是帝以郊庙祭器皆繇所司相承制造年代浸远式样讹舛乃令国子博士聂崇义检阅礼书模昼其样以闻至是故有是命。
●卷三十五
○帝王部　封禅
《礼》曰：昔先王因天事天因地事地因名山升中于天《书》曰：天子五载一巡狩岁二月东巡狩至於岱宗柴望此封禅之大略也。昔齐桓公欲封禅管仲曰：古者封泰山禅梁甫七十二家皆受命然後得封禅是知王者受昊天之命居大宝之位顺考古道建用皇极仁及乎！行苇泽浸乎！昆虫太平之风，於是乎！在。若乃建显号施尊名扬英声腾茂实以祈景福以告成功则必申命有司发挥大典刻石纪绩与黄帝比探策告祥配天无极故儿宽谓之帝王之盛节相如亦曰：天下之壮观可不谓然乎！。
无怀氏封泰山禅云：云：（无怀氏古之王者在伏羲前云：云：在梁父东山名也。又曰：云：云：山在蒙阴县故城东北下有）。
ж羲封泰山禅云：云：（ж读曰伏）。
神农氏封泰山禅云：云：
炎帝封泰山禅云：云：（炎帝神农後）。
黄帝封泰山禅亭亭（地理志钜平有亭亭山）。
颛顼封泰山禅云：云：
帝喾封泰山禅云：云：
尧帝封泰山禅云：云：
舜封泰山禅云：云：
禹封泰山禅会稽。
汤封泰山禅云：云：
周成王封泰山禅於社首（在钜平南十二里）。
汉武帝议欲放古巡狩封禅之事（放依也。音甫往切）诸儒对者五十馀人未能有所定先是司马相如病死有遗书颂功德言符瑞足以封泰山上奇其书（又司马相如传载相如既病免家居茂陵天子曰：司马相如病甚可往从悉取其书後失之矣。所忠往而相如已死家无遗书问妻对曰：长卿未尝有书也。时时著书人。又求去长卿未死时为一卷《书》曰：有使来求审奏之其遗札书言封禅事所忠奏焉天子异之）以问左内史儿宽宽对曰：陛下躬发圣德统摄群元（统察摄聚也。辑楫与集三字并同虞《书》曰：楫五瑞是也。其字从木）宗祀天地荐礼百神精神所乡徵兆必报天地并应符瑞昭明其封泰山禅梁父昭姓考瑞帝王之盛节也。然享荐之义不著于经（封禅之享荐也。以非常礼故经无其文）以为封禅告成合祛於天地神祗（祛开散合闭也。开闭于天地也。）祗戒精专以接神明总百官之职各称事宜而为之节文（称副也。）唯圣主所繇制定其当（当犹中也。）非群臣之所能列今将举大事优游数月（言不决也。）使群臣得人自尽终莫能成（所言不同各有执见也。）唯天子建中和之极兼总条贯金声而玉振之（言振扬德音如金玉之声也。）以顺成天庆垂万世之基帝然之乃自制仪采儒术以文焉既成将用事拜宽为御史大夫初议封禅曰：古者先振兵释旅然後封禅乃遂北巡朔方勒兵十馀万骑还祭黄帝蒙桥山释兵凉如（地名）帝曰：吾闻黄帝不死有蒙何也。或对曰：黄帝已仙上天群臣葬其衣冠既至泉为。且用事泰山先类祠泰一（。且犹将也。类祠谓以事类而祭之）自得宝鼎上与公卿诸生议封禅封禅用希旷绝莫知其仪体而群儒采封禅尚书周官王制之望祀射牛事（天子有事宗庙必自射牲示亲杀也。事见国语）齐人丁公年九十馀曰：封禅者古不死之名也。秦始皇不得上封陛下必欲上稍上（稍渐也。）即无风雨遂上封矣。上，於是乃令诸儒习射牛草封禅仪数年至。且行天子既闻公孙卿及方士之言黄帝以上封禅皆致怪物与神通欲放黄帝（放依也。音甫往反）以接神人蓬莱高世比德于九皇（上古有人皇者九人）而颇采儒术以文之群儒已不能辨明封禅事。又拘于诗书古文而不敢骋帝为封祠器视（视读曰示）群儒群儒，或曰：不与古同徐偃。又曰：太常诸生行礼不如鲁善（徐偃博士姓名）周霸属图封事（属会也。会诸儒图封事周霸人姓名也。），於是帝黜偃霸而尽罢诸儒弗用以元鼎六年五月东幸缑氏礼登中岳太室从官在山上闻。若有言万岁云：问上上不言问下下不言乃令祠官加增太室祠禁毋伐其山木以山下户凡三百封高为之奉邑（古崇字以崇奉嵩之山故谓之高奉邑也。）诏曰：朕用事华山至於中岳获鹿见夏后启母石翌日亲登高御史乘属在庙傍（天子出御史除二人乘为曹护车驾）吏卒咸闻呼万岁者三登礼罔不答其令祠官加增太室祠禁无伐其草木以山下户三百为之奉邑名曰：高独给祠复亡所与夏四月癸卯帝因东上泰山（言易上也。泰山从南面直上步道三十里车道百里）泰山草木未生乃令人上石立之泰山颠（从山下转右而上也。）帝遂东巡海上行礼祠八神帝还至奉高帝念诸儒及方士言封禅人殊不经难施行（人人殊异文不合经故难以施行）天子至梁父礼祠地主至乙卯令侍中儒者皮弁缙绅射牛行事封泰山下东方如郊祀泰一之礼封广丈二尺高九尺其下则有玉牒书书秘礼毕天子独与侍中奉车子侯（子侯霍去病子也。）上泰山亦有封其事皆禁明日下阴道丙辰禅泰山下东北肃然山如祭后土礼天子皆亲拜见衣尚黄而尽用乐焉江淮间一茅三脊为藉五色土益杂封纵远方奇兽飞禽及白雉诸物颇以加祠兕牛象犀之属不用皆至泰山然後去封禅祠其夜。若有光昼有白出封中（出于所封之中）天子从封禅还坐明堂群臣更上寿（更互也。）诏曰：朕以眇身承至尊兢兢焉惟德菲薄不明於礼乐故用事八神遭天地况施著见景象肩（屑同）然如有闻震於怪物欲止不敢遂登封泰山至於梁父然後升坛肃然自新嘉与士大夫更始其以十月为元封元年行所巡至博奉高也。丘历梁父城民田租逋赋贷已除（逋赋未出赋者逋贷官以物贷之而未还也。）加年七十已上孤寡帛人二疋四县无出今年（自博至梁父凡五县今云：四县奉高素以供禅非限）赐天下民爵一级女子百户牛酒。又曰：古者天子五载一巡狩用事泰山诸侯有朝宿地其令诸侯各治其邸泰山下。
二年帝伐朝鲜夏旱公孙卿曰：黄帝时封则旱乾封三年（三岁不雨暴所封之土令乾也。）上乃下诏天旱意乾封乎！（言新封则致天旱欲乾我所封乎！）其令天下尊祠灵星焉秋作明堂於泰山下。
五年春还至泰山增封甲子祠高祖於明堂以配上帝因朝诸侯王列侯受郡国计（。若今之计帐）初封泰山东北古时有明堂处处险不敞（言其阻）帝欲治明堂奉高旁未晓其制度济南人公玉带（公玉姓带名也。《吕氏春秋》齐有公玉丹此盖其旧族而说者读公玉为宿非也。单姓玉者後汉司徒玉况自音宿耳）上黄帝时明堂图明堂中有一殿四面无壁以茅盖通水水圜宫垣为衤复道上有楼从西南入（衤复读曰复）名曰：昆仑天子从之入以拜祀上帝焉，於是帝令奉高作明堂汶上如带图（汶水名也。出琅琊朱虚作所上明堂于汶水之上也。带图公玉带所上明堂图）及是岁封则祠泰一五帝於明堂上坐合高帝祠坐对之（汉是时未以高祖配天言对武帝以来乃配之）祀后土於下房以二十太牢天子从昆仑道入始拜明堂如郊礼毕堂下而上（古燎字）。又上泰山自有秘祠其颠而泰山下祠五帝各如其方黄帝并赤帝所（与赤帝同处）有司侍祠焉山上举火下悉应之。
太初元年十月行幸泰山十一月甲子朔旦冬至祀上帝于明堂十二月礻高里（山名在泰山下）。
三年正月行东巡海上四月还封泰山礻石闾（石闾在泰山下南方方士言仙人闾）。
天汉三年三月行幸泰山封祀明堂因受计。
太始四年三月行幸泰山壬午祀高祖於明堂以配上帝因受计癸未祀孝景皇帝於明堂甲申封丙戌礻石闾。
征和四年幸泰山封庚寅祀于明堂癸巳衤石闾先是武帝每封其赞飨曰：天增授皇帝泰元神策周而复始皇帝敬拜泰一（自此以上赞祝者辞）。又东至海上考入海及方士求神者莫验焉益遣几遇之（益多也。几读曰冀）後。又亲禅高里祠后土临渤海将以奉祀蓬莱之属几致殊庭焉（殊庭蓬莱中仙人庭也。几读曰冀）复东巡海上考神仙之属未有验者方士有言黄帝时为五城十二楼（昆仑玄圃五城十二楼仙人之所常居）以候神人於执期（地名也。）名曰：迎年（迎年。若云：其年）帝许之如方名曰：明年（言明其得延年也。）帝亲礼祠上犊黄马公玉带曰：黄帝时虽封泰山然风后封钜岐伯令黄帝封东泰山（风后封钜岐伯皆黄帝臣也。东泰山在琅琊朱虚界中有小泰山是）禅几山（几山在朱虚县）合符然後不死天子既令设祠具至东泰山卑小不称其声乃令祠官礼之而不封焉其後令带奉祠候神物复还泰山五年之礼如前而加禅祠石闾石闾者在泰山下南方（下基之南面）方士言仙人闾也。故帝亲禅焉其後复至泰山封还过祭恒山自封泰山後十三岁而周遍於五岳四渎矣。後复至泰山封甘泉泰一汾阴后土三年亲郊祀而泰山五年一封武帝凡五封。
後汉光武建武三十年二月群臣上言即位三十年宜封禅泰山诏曰：即位三十年百姓怨气满腹吾谁欺欺天乎！曾谓泰山不如林放何事七十二代之编录桓公欲封管仲非之。若郡县远遣吏上寿盛称虚美必髡兼令屯田从此群臣不敢言三月帝幸鲁过泰山告太守以帝过故承诏祭山及梁父时虎贲中郎将梁松等议记曰：齐将有事泰山先有事配林盖诸侯之礼也。河岳视公侯王者祭焉宜无即事之渐不祭配林。
