<!-- { "loadSidebar": true } -->
    姜公辅兴元初为谏议大夫平章事从德宗至梁州唐安公主卒帝怜而厚葬之公辅谏以为不久克复京师必将迁主丧以归今方蒙尘於外兵士阙乏不如薄葬帝不纳。
    权德舆元和初平章事时运粮使董溪于皋盗用官钱诏流岭南行至湖外密令中使皆杀之他日德舆上疏曰：窃以董溪等当陛下忧山东用兵时领粮料供兵重务圣心委付不比寻常敢负恩私恣其崴犯使之万死不足塞责弘宽大之典流窜太轻陛下合改正罪名兼责臣等疏略但诏令已下四方闻知不书明刑有此处分窃观众情有所未谕伏以自陛下临御以来每事以诚实与天地合德与四时同符万方之人沐浴皇泽至如于董所犯合正典章明下诏书与众同弃即人各惧法人各谨身臣诚知其罪不容诛。又是已过之事不合论辨上烦圣听伏以陛下圣德天纵度越前古顷所下一诏举一事皆合理本皆顺人心伏虑他时更有此比但要有司穷鞫审定罪名或致之极法或使自尽罚一劝百孰不甘心巍巍圣朝事体非细臣每於延英奏对退思陛下求理之言生逄圣明感涕自贺况以愚滞朴讷圣鉴所知伏唯恕臣迂疏察臣丹恳。
    李吉甫元和中平章事京兆尹元义方奏故永昌公主准礼合起祠堂请其制度初贞元中义阳义章二公主墓所皆造祠堂一百二十间费钱数万至是监护使启其制宪宗时令义方减旧制之半吉甫奏曰：伏以永昌公主稚年天枉举代同悲况於圣情固所锺念然陛下犹减制造之半示折中之规昭俭训人实越今古窃以祠堂之设礼典无文盖德宗皇帝恩出一时事因习俗当时人间不无窃议昔汉章帝时欲为光武原陵明帝显节陵各起邑屋东平王苍上疏言其不可东平则光武之爱子明帝之爱弟贤王之心岂惜费於父兄哉！诚以非礼之事人君所当慎也。今者依义阳公主欲起祠堂恐不如量置墓户以充奉守从之。
    李绛元和中平章事宪宗谓宰臣曰：朕读圣祖玄宗实录见开元致理及天宝衰乱事出一主而兴替顿殊何也。绛对曰：臣闻理生於危心乱生於肆志玄宗自天后朝出居藩邸常莅官守接时贤於外知人事之艰难临御之始得姚崇宋任之二臣者皆忠正上才动以致君尧舜为心玄宗亦乘思理之初励精听纳故当时贤能在位左右前後皆尚直诚是以君臣交泰内外宁谧开元二十年以後泊於天宝李林甫杨国忠为相专引柔佞之人分居要剧苟媚於上不闻直言嗜欲转炽国用不足奸臣说以兴利武士说以开边天下扰动奸盗乘隙遂至两都覆败天下沸腾乘舆播迁几至难复盖小人启导纵逸生骄致之也。至今兵宿两河西疆削尽户凋耗府藏空虚皆繇天宝丧乱以至於此安危理乱实系时主所行陛下思广天聪亲监国史垂意精赜鉴於化源实天下幸甚臣等不胜庆悦伏望每以既往得失用为元龟择善去弊必臻至理帝深然之时教坊忽称密旨取良家士女及衣冠别第妓人京师嚣然绛谓同列曰：此事大亏损圣德须有论谏，或曰：此嗜欲间事自有谏官论列绛曰：居常相公尝病谏官论事此难事即推与谏官可乎！遂极疏论奏翼日延英帝举手谓绛曰：昨见卿状所论采择事非卿尽忠於朕何以及此朕都不知外间之事此是教坊罪过不喻朕意以至於此朕缘丹王以下四人院中都无侍者朕令於工乐中及闾里有情愿者厚其钱帛只取四人四王各与一人伊不会朕意便如此生事朕今科罚其所取人并放归。若非卿言朕宁知过失。
    崔群元和末平章事宪宗尝谓宰臣曰：朕读玄宗实录见开元初锐意求理至十五六年则似稍懈至开元末。又似不及中年其故何也。崔群对曰：玄宗生长人间身经屯难故即位之初知人疾苦躬恤庶政有姚崇宋卢怀慎辅以道德苏<臣页>张嘉贞李元杜暹韩休张九龄皆孜孜守正以故称理其後承平日久安於逸乐渐远正士而近小人宇文融以聚敛媚上心李林甫以奸邪惑上志而终之以杨国忠故及於乱今陛下以开元初为法以天宝末为戒是乃社稷无疆之福也。时皇甫钅专以谄刻欺弊在相位故群以是词讽焉。
    李程长庆末平章事敬宗即位帝既富有春秋畋猎之暇好治宫室尝命为别殿以资宴游及庀徒蒇事功用至广程谏曰：自古圣帝明王率资俭德以化天下况谅阴之内岂宜兴作愿陛下悉以见在瓦木及工役之费回奉陵寝乃敕度支所进造屋宇木石一物以上宜付山陵收管仍令般送陵所便充造作程兼请置侍读学士帝皆嘉纳。
    李逢吉宝历中平章事敬宗自临御以来常欲东幸宰相及诸大臣等无不切谏而帝意益坚尝正色谓宰臣曰：朕去意已定其从官宫人等悉令内备糗粮必不扰百姓逢吉等顿首言曰：陛下贵为天子富有四海天下一家何往不可况东都千里而近宫阙具存巡省游幸固有常典但陛下法驾一动事须备仪千乘万骑不可减省纵不令费用绝广亦须使丰俭合宜岂得自备糗粮以失大体臣等所以为不可者祗以干戈未甚戢边鄙未甚宁切恐人心摇动伏乞陛下上为宗庙下为庶人稍回圣虑则天下幸甚非惟臣等幸甚上竟不听乃命员外郎卢贞检计人情大扰雒中居第及物价顿贵数百倍执事相继献蹁亦并不省朝廷方忧恐之次裴度自兴元入相因别对具奏云：国家建立都邑盖备巡游然自艰难以来此事遂绝东都宫阙及六军营垒百司廨宇悉已荒废陛下必欲行幸亦须缓缓修葺一年半岁後方可议行上曰：群臣皆云：不合去。若如卿言即不去亦得何止後期旋。又朱克融史宪诚各请以丁匠五千人助修东都宰臣因之复谏乃罢。
    裴度宝历中平章事以敬宗坐朝稍稀上疏曰：比者陛下每月约六七遍坐朝天下人心无不知陛下躬亲庶政乃至河北贼臣远闻亦皆忄惧今自两月以来入阁及开延英稍稀或恐大公事须谘禀睿谋者有所壅滞陛下稍示忧勤乘凉数座广加延问使得尽诚俄。又以帝坐朝稍晚上疏曰：伏以顺养圣躬在於顺时候。若饮食有节寝兴有常四体惟和万寿可保谨按道书春夏早起取鸡鸣时秋冬晏起取日出时盖在阳则欲及阴凉在阴则欲及阳暖今陛下忧勤庶政亲览万几每御延英召臣等奏对方属盛夏宜在清晨如至已午之间则当炎赫之际虽日昃忘食不惮其劳仰瞻旒亦似烦热臣等已曾陈论窃望听纳不胜恳迫之至。
    郑覃开成初平章事文宗因与宰臣论诗句工拙覃谏曰：臣闻诗者孔子所删三百篇是也。厥後以五字为句起於降将之篇皆斐然狂简未得圣裁不足为帝王耽玩夫小雅大雅或美或刺皆国人所作非帝王自为是以王者采诗考其风俗仲尼删定以为世规近如陈後主隋炀帝皆工章句不知王业大端愿陛下不取也。
    李德裕太和中平章事时文宗欲以李训为谏官德裕谏曰：李训小人不可在陛下左右顷年恶迹天下皆知无故用之必骇视听文宗曰：人谁无过俟其悛改朕以逢吉所不忍负言德裕曰：圣人有改过之议训天性奸邪无悛改之理帝乃顾王涯商量别与一官乃授四门助教。
    後唐卢文纪清泰初平章事上疏谏曰：臣闻事君尽忠孔子激扬於直道无功受禄《周书》讥讽於旷官敢因灾之时辄贡倾输之恳臣伏见比年以来朝廷多故人事则兵踊祸乱天时则水旱虫霜。若非陛下拯溺救焚移灾作福则生灵受弊宗社何依今则区宇甫安人神胥悦但以自夏愆阳及秋霖雨上劳圣虑过切闵伤盖属当否数之辰尤费消禳之力虽斯民鲜福亦天道使然为君之难实见於此臣闻沉潜刚克高明柔克是君宜执柔以御下臣当刚正以报君，庶几上下和平君臣合臣思德宗初置学士本不以文翰是供盖献纳论思朝夕延问至於补过拾遗之职是曰：谏官日请谏纸时政有失无不极言望陛下听政之馀时召学士谏官询谋政道俾献谠言明书黜陟之科以责语言之效书云：时阳。若肃时雨。若以洪范言之系於君德臣请严於宗庙社稷精祷於岳渎神祗进忠良退不肖除寇盗恤嫠慎刑章明举选任贤勿贰去邪勿疑王道砥平无偏无党中外除改请守旧规长兴四年以前敕命繁碎者请重选择如新敕不及旧章便请却依前代如旧章不如新敕便革施行倘不阻於奏陈庶渐臻於理体诏曰：卢文纪早践班行迭更显重动惟稽古言必为时当朕求治之初首居辅弼之位能竭事君之节以申报国之劳引经义而究其本根合时事而先於条贯请宣学士兼召谏臣言阴阳序理之端人事调和之本。又严祀典精事神祗宜令有司依奏虔洁所云：进忠良而退不肖除寇盗而恤嫠虽责在朕躬亦资於调燮刑法舒惨宜令大理寺御史台明慎详谳勿至冤诬选贤退愚宜令三铨选部精慎选所异得人新旧制敕宜令御史台与三司官员详择以闻。
    周冯道初仕後唐明宗时平章事长兴初帝御中兴殿道奏曰：陛下宫中无事游幸近郊则可矣。若夫御马涉历山险万一马足蹉跌则贻陛下之忧臣闻千金之子坐不垂堂百金之子立不倚衡彼千金百金之微细尚犹惜其身保其产而况富有四海贵为天子自轻於彼千金百金之子哉！愿陛下居安虑危动存戒慎上敛容谢之退令小黄门至中书敕道录奏所对垂堂语道因注其说以闻四年帝对宰臣曰：诸州镇数上言有螟蝗民力尚贫将来何以得济道奏曰：天灾流行古今尝所不免自陛下临御八年七年丰稔今岁圣躬违豫岁亦微灾乃知九州四海民之消长系陛下一人之运也。虽然岁小馑不足烦圣虑所愿玉体和平生灵庆赖乞陛下寝膳之间动留调卫道因指御前果食曰：如食桃不康翼日见李而思戒可也。礼云：饮食男女人之大欲存焉陛下幸思而戒之初帝因御幸暴得风虚之疾道不敢斥言因奏事讽悟帝意。
    ●卷三百二十九
    ○宰辅部　任职兼领奉使任职
    夫百器周用陶甄之工也。大川攸济舟楫之利也。是知寅亮衮职财成景化民具尔瞻其任重矣。中古而下贤英间作乃有敷五教叙九功抚四夷亲百姓纟缉纲领弥缝阙漏致主於垂拱济俗於仁厚非夫体道仁正畅达物理不将迎於去就不吐茹於刚柔靖恭秉直献替为任苟思自固畴克用至於参决狱讼执操利病随时变允资馀力《书》曰：懋德克勤《诗》曰：不懈於位皆斯之谓也。
    周周公旦自武王即位旦常辅翼武王用事居多及相成王成王在丰天下已安周之官牧政未次序，於是周公作周官官别其宜作立政以便百姓百姓皆说。
    召公成王时为三公自陕以西召公主之召公之治西方甚得兆民和召公巡行乡邑有棠树决狱政事其下自侯伯至庶人各得其所无失职者。
    郑桓公友幽王时为司徒和集周民周民皆悦河洛之间于更思之子武公亦为司徒善於其职国人宜之故作缁衣之诗美其德以明有国善善之功焉（秩掌十二教善善者治之有功也。郑国之人皆谓桓公武公居司徒之官政得其宜）。
    汉萧何初为汉王丞相汉王与诸侯击楚何守关中侍太子治栎阳为法令约束立宗庙社稷宫室县邑辄奏上可许以从事即不及奏上辄以便宜施行上来以闻关中事计户口转漕给军汉王数失军遁去何常兴关中卒辄补阙上以此专任何关中何谨守管钥因民之疾奉法顺流与之更始。
