<!-- { "loadSidebar": true } -->
    山涛武帝太康初自尚书仆射拜司徒涛固让诏曰：君年耆德茂国之硕老是以授君台辅之位而远崇克让至於反覆良用於邑君当终始朝政翼辅朕躬涛。又。表曰：臣事天朝三十馀年卒无毫以崇大化陛下私臣无已猥授三司臣闻德薄位高力少任重上有折足之凶下有灭门之咎愿陛下垂累世之恩乞臣骸骨诏曰：君翼赞朝政保皇家匡佐之勋朕所依赖司徒之职实掌邦教故用敬授以群望岂宜冲让以自抑损耶已敕断章表使者乃卧加章绶涛曰：垂没之人，岂可污官府乎！舆疾归家。
    卫太康初为司空以日蚀与太尉汝南王亮司徒魏舒俱逊位帝不听。
    魏舒太康中为司徒以年老每称疾逊位中复暂起署兖州中正寻。又称疾尚书左丞郄诜与舒《书》曰：公久疾小差视事是也。唯上所念何意起讫还卧曲身回法甚失具瞻之望公少立巍巍一旦弃之可不惜哉！舒称疾如初後以灾异逊位武帝不听後因正旦朝罢还第表送章绶帝手诏敦勉而舒执意弥固乃下诏曰：司徒剧阳子舒体道弘粹思量经远忠肃居正在公尽规入管诠衡官人允叙出赞衮职敷弘五教惠训播流德音茂著可谓朝之俊者也。而屡执冲让辞旨恳诚申览反覆省用怃然盖成人之美先典所与难违至情今听其所执以剧阳子就第。
    李胤太康中为司徒以吴会初平大臣多有勋劳宜有登进乃上疏逊位帝不听遣侍中宣旨优诏敦谕绝其章表李不得已起视事。
    刘惠帝元康中为司空迁太保转太傅以老病逊位赐安车驷马钱百万以侯就第怀帝即位复授太尉自陈年老固辞不许左丞相刘坦上言曰：夫堂高级远主尊相贵是以古之哲王莫不师其元臣崇养老之教训示四海使长少有礼七十致仕亦所以优异旧德厉廉高之风太尉体清素之操执不渝之洁悬车告老二十馀年浩然之志老而弥笃可谓国之硕老邦之宗模臣闻老者不以筋力为礼年逾九十命在日制遂自扶舆冒险而至展哀山陵致敬阙庭大臣之节备矣。圣诏殷勤必使正位上台光饪鼎实断章敦喻经涉二年而频上露板辞旨恳诚臣以为古之养老以不事为优不以吏之为重谓宜听所守三年诏曰：昔虞任五臣致垂拱之化汉相萧何兴宁一之誉故能光隆於当时垂裕於百代朕绍天明命临御万邦所以崇显政道者亦赖之於元臣庶尹毕力股肱以副至望而君年耆告老确然难违今听君以侯就第位居三司之上秩禄准旧赐几杖不朝及宅一区国之大政将咨於君副朕意焉王衍怀帝时为太尉尚书令封武陵侯衍辞封不受王导成帝时为太保岁大旱导上疏逊位诏曰：夫圣王御世动合至道运无不周故能人伦攸叙万物获宜朕荷祖宗之重於王公之上不能仰陶玄风俯治宇宙亢阳逾时兆庶胥怨邦之不臧惟予一人公体道明哲弘猷深远勋格四海翼亮三世国典之不坠仲山甫补之而猥崇谦光引咎克让元首之愆寄责宰辅祗增其阙博综万几不可一日有旷公宜遗履谦之近节遵经国之远略门下速遣侍中以下敦喻导固让诏累逼之然後视事。
    庾亮成帝时迁司空固让不拜会王导薨徵亮为司徒扬州刺史录尚书事亮固辞成帝许之咸康六年薨追赠太尉及葬。又赠永昌公印绶弟冰上疏曰：臣谨详前事亦曾闻臣亮对臣等之言恳恳於斯事是以屡自陈请将迄十年岂恃好让而不肃恭顾曩时之[C260]近出宇下加先帝神武略兼该是以役不逾时而凶︹馘灭计之以事则功归圣主推之於运则胜非人力至如亮等因圣略之弘得效所职事将何论功将何赏及後伤蹶责逾先功是以陛下优诏听许亮实思自效以报天德何悟身潜圣世微志长绝存亡哀恨痛贯心膂愿陛下发明诏遂先恩则臣亮死。且不朽。
    庾水成帝时为中书监辅政初冰为吴国内史会苏峻作逆冰行奋武将军拒峻别率张彳建走之乘胜赴京师。又遣将攻贼石头城拔之冰勋为多封新吴县侯固辞不受及冰辅政诏复论前功冰上疏曰：臣门户不幸以短才赞务[C260]及天庭殃流邦族。若晋典休明夷戮久矣。而於时颠沛刑宪暂坠遂令臣等复得为时陈力犭旬国之臣因之而奋立功於大罪之後建义於颠覆之馀此是臣等所以复得视息於天壤王宪不复必明於往愆也。此之厚幸可谓弘矣。岂复得计劳纳封受赏司勋哉！愿陛下曲降灵泽哀恕繇中申命有司惠臣所乞则愚臣之愿於此毕矣。许之。
    陆玩为尚书令左光禄大夫开府仪同三司玩频自表优诏褒扬重复自陈曰：臣实凡短风操不立阶缘嘉会便蕃荣显遂括宪台预闻政道竟不能敷融玄风清一朝序咎责之来於臣已重诚以身许国义忘曲让而所守终於陈诉者特以端右机要事务殷多但臣已盈六十之年智力有限疾患深重体气日弊朝夕自励非复所堪。若偃息苟免职事并废则莫大之悔天下将谓臣何乞陛下披豁圣怀霈然垂允诏不许玩重。表曰：臣比陈诚款不足上畅天聪圣恩徘徊励以体国臣闻至公之道上下玄同用才不负其长量力不受其短虽加官重禄无世不有皆勋庸亲贤惟时所须赖兼统以济世务非优崇以荣一人臣受遇三世恩隆宠厚岂敢辞执事之劳求冲让之誉徒以端右要重兴替所存久以无任妨贤旷职臣犹自知不可况天下之人乎！今复外参论道内统百揆不堪之名有如皎日愿陛下少垂哀矜使四海知官不可以私於人人不可以私取官则天工宏坦谁不谓允犹不许。
    蔡谟康帝时为扬州刺史录尚书事领司徒谟冲让不辟僚佐诏屡敦逼之始取掾属及迁侍中司徒上疏让曰：伏自惟省昔阶谬蒙恩忝非据尸素累积而光宠更崇谤ゥ弥兴而荣进复加上亏圣朝栋隆之举下增微臣覆饣束之[C260]惶悚战灼寄颜无所乞垂天鉴回恩改谬以允群望皇太后诏报不许谟犹固让谓所亲曰：我。若为司徒将为後代所哂义不敢拜也。皇太后遣使喻意自四年冬至五年末诏书屡下谟固守所执。
    ●卷三百三十一
    ○宰辅部　退让第二
    宋王弘元嘉五年为侍中录尚书事以旱引咎逊位。表曰：臣闻三才虽殊其致则一故世道休明五福攸应政有失德咎徵必显抑臣。又闻台辅之职论道赞契上佐人主燮理阴阳以德授受则和气淳穆寇窃非据则讠见於天是以陈平有辞不滥主者之局邴吉停驾大惧牛喘之繇斯固有国之所同天人之远旨陛下圣哲御世光隆中兴宜休徵表祥醴泉毖涌而阴阳隔并亢旱成灾秋无严霜冬无积雪疾疠之气弥历四时此，岂非任失其人覆饣束之咎臣以庸短自毕凡流谬逢嘉运叨恩在昔陛下忘其不腆。又重之以今任正位槐鼎统理神州珥貂衣衮录朝端内外要重顿萃微躬穷极宠贵人臣莫比令德居之犹或难称矧伊陋昧何以克任此之易了不俟明识但受命之始属值时艰六戎亲戒忧及社稷诚是臣下致节忘身之时当有何心尘扰圣听所以亻黾亻免从事循墙驰驱志在宣力虑不及远既鲸鲵折首西夏定便宜诉其本情避贤谢拙而常人偷安日甘一日实亦仰佩天眷未能自己荏苒推迁忽及三载遂令负乘之[C260]彰著幽明愆伏之灾患缠氓庶上缺皇朝缉熙之美下增官谤覆折之灾伏念惶赧五情飞散虽曰：厚颜何以宁处不远而复大易攸称小惩大戒细人之福近复之美非所敢望惩戒之章窃怀，庶几今履端惟始朝庆礼毕辄还私门思愆家巷庶微塞天谴小弭谤言伏愿监其所守即而许之临启愧塞不自宣尽乃降为卫将军开府仪同三司六年以彭城王义康处亲贤之地弘上。表曰：臣闻异姓为後宗周之明义亲不在外有国之所先故鲁长滕君春秋所美楚出弃疾前史垂戒矧乃茂亲明德道光一时述职侯甸朝政弗及而以庶族庸陋浮华之臣超逾先典居中赞契岂所以宪章古式缉熙治道骠骑将军臣义康徽猷渊邈明德弥劭敷政江汉化被荆南绅属情想乐当务周旦之寄不谋同辞分陕虽重比此为轻臣实空ウ阶恩逾越俯积素餐仰玷盛化公私二三无一而可昔孙叔不嗣楚子见哂展季在下臧文贻讥况道隆地尼义兼前礼臣於古人无能为役负乘窃位万物谓何虽曰：颜厚胡宁以处斯之惧实疚厥心乞解州录以允民望伏愿陛下远存至公近监丹款俯顺朝野改授亲贤岂惟下臣获免大戾凡厥众隶孰不庆幸。若天眷罔已脱复迟回请出臣表逮闻外内朝议舆诵或有可择诏曰：省表远拟隆周经国之体近述大易卑牧之志三复冲旨良用怃然公体道渊虚明识经远毗翼艰难勋猷光茂俾朕获宸居垂拱司契委成岂容高逊录固辞神州使成务有亏以重朕之不德耶深存体国所望寅亮骠骑亲贤之寄地均旦还入内辅参赞机务辄敬从所执义康繇是代弘司徒与之分录弘。又。表曰：近冒表闻披陈愚管实属天鉴体其至诚而奉被还诏未蒙酬察徒尘圣览仰延优旨顾影惭惶罔识攸厝臣忝荷要重四载於今既违前史量力之诫。又微古人进贤之美尸位固宠日积官谤旋观周行兴愧尤厚况在亲贤朝野归德甫思引身弘云：能补惟尘大典亏丧已多不悟天眷之隆复垂恩奖名器弗改蒙宠如旧愚惑自揆茫。若无涯臣义康既扌总录百揆毗赞盛化忝厕下风谘凭有所内朝细务庶可勉竭神州任重实难兼该臣何人斯寇窃不已为尔推迁覆败将及就无人事之愆必有阴阳之患伏念惟忧如疾首不知何理可以自安但成旨已决涣汗难反加臣庸劣少无此志进不能抗言陈辞以死自固退不能重茧置冰鲜食为瘠衤氐畏天威遂复亻免仰至於摄督所部料综文案曹局吏役所须不多其馀文武皆为冗长相府初建或有未充请留职僚同事而已自此以外及诸资实一送司徒臣受恩深重休戚是预义无虚饰苟自贬损伏愿圣察特垂许顺不令诚诉其见抑夺。又诏曰：卫军表如此司徒宜须事力可顺公雅怀割二千人配府资储不烦事送。
    南齐褚渊建元元年进位司徒侍中中书监如故渊固辞司徒与仆射王俭书欲依蔡谟事例俭以非所宜言劝渊受命终不就太祖遗诏以渊录尚书事顷之寝疾上相星连有变忧之表逊位。又因王俭及侍中王晏口陈武帝帝不许渊。又启曰：臣顾惟凡薄福过灾生未能以正情自安远惭彦辅既内怀耿介便觉晷刻难持叨职未久首岁便婴笃疾尔来沉痼频经危殆弥深忧震陛下曲存迟回，或谓佥议同异此出於留慈每过爱欲其荣臣年四十有八叨忝借至。若以疾陈逊岂该听察录之任江左罕授上邻亚台升降紫微今受禄弗辞退绌斯愿於臣名器非曰：贬少万物耳目皎然共见宁足仰延圣虑稍垂矜惜臣。若内饰廉誉外修谦德此则宪书行劾刑网是肃臣赤诚不能行亦幽明所不宥区区寸心归启以实自吝寸阴愿万倍尧世昔王弘固请乃以司徒为卫将军宋氏行之不疑当时物无异议以臣方之曾何足说伏愿恢阐宏猷赐开停造则臣虽死之日犹生之年乃改授司空领骠骑将军侍中录尚书如故王俭建元四年为侍中尚书令镇军将军永明元年进号卫将军参掌选事三年领国子祭酒叔父僧虔亡俭表解职不许五年即本号开府仪同三司固让徐孝嗣加开府仪同三司孝嗣闻有诏敛容谓左右曰：吾德惭古人位登衮职将何以堪之明君可以理夺必当死请。若不获命正当角巾丘园待罪家巷耳固辞不受。
