<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王僧虔迁侍中左光禄大夫开府仪同三司僧虔谓兄子俭曰：汝仕於朝行当有八命之礼我。若复此授则一门有二台司实可畏惧乃固辞不拜帝优而许之改授侍中特进左光禄大夫客问僧虔固辞之意僧虔曰：君子所忧无德不忧无宠吾衣食周身荣位已过所惭庸薄无以报国岂容更受高爵方贻官谤耶。
    陈显达明帝时为太尉尝侍晏酒後启帝曰：臣年老富贵已足唯少枕死特就陛下乞之帝失色曰：公醉矣。以年礼告退不许。
    梁谢フ初拜侍中司徒尚书令フ辞脚疾不堪拜谒乃角巾肩舆诣云   龙门谢诏见於华林园乘小车就席明旦舆驾出幸フ宅燕语尽忄フ固陈本志不许後魏穆亮为司空及兄罢预穆泰反事亮以府事付司马慕容契上表自劾孝文优诏不许还令摄事亮频烦固请久乃许之。
    北海王祥孝文时行中领军留守兼督营构之务孝文顾命祥为司空辅政宣武即位以祥有营构之勤增邑一千户祥以帝居谅ウ不受顷之除太傅领司徒侍中录尚书事如故祥固辞诏遣敦劝乃受。
    咸阳王禧宣武时为侍中太尉八座奏增邑千户帝从之禧固辞不受。
    高阳王雍转太尉公加侍中时雍以旱故再表逊位优诏不许除太保领太尉侍中如故。
    广陵王羽为车骑大将军司州牧宣武览政引羽入内而授司徒羽辞曰：彦和本自不愿而陛下︹与今新去此官而以臣代之必招物议李豫既转授之无嫌请为司空帝犹︹焉固辞乃许之。
    崔光孝明正光二年为车骑大将军仪同三司领祭酒著作司徒京兆王经频上表以位让光为司徒侍中光表固辞历年终不肯受三年进位太保光。又固辞。
    杨椿为太保侍中孝庄帝还宫椿乞归老诏赐侍中朝服一具衣一袭八尺床帐几杖不朝乘安车驾驷马给扶傅诏二人仰所在郡县时以礼存问安否方乖谘访良用怃然椿奉诏於华林园帝下御座执椿手流涕曰：公先帝旧臣实为元老今四方未宁理须谘访但高尚其志决意不留既难相违深用凄怆椿亦欷欲拜庄帝亲执不听，於是赐以绢布给羽林卫送群公百寮饯於城西张方桥行路观者莫不称叹。
    隋李穆开皇初拜大师乃上表乞骸骨诏曰：朕初临内方藉嘉猷养老乞言实怀虚想七十致仕本为常人至。若吕尚以期顺佐周张苍以华皓相汉高才命世不拘常礼迟得此心留情规训公年既耆旧筋力难烦今勒所司敬蠲朝集如有大事须共谋议别遣使臣就第询访。
    唐萧为尚书右仆射武德七年以荧惑犯右执法上表逊位优诏不许。
    长孙无忌为尚书右仆射贞观二年上表逊位诏曰：昔东汉功臣莫任机揆西京戚里或存退让故能常守富贵不惧危殆尚书右仆射齐国公无忌神识清举风采凝映圣戚之望朝野所推比轩禁不虞[C260]生虑表仓卒之间厥功以茂自居枢要声实俄远然以椒掖之亲处机权之重深知止足有戒满盈收衽之情言辞恳切宜遂其心以励贪竞可解尚书右仆射仍进散位开府仪同三司後为太子太师贞观二十年夏四月与太子太傅房玄龄太子太保萧并逊师傅之位优诏不许二十三年五月高宗即位进拜太尉知尚书门下事如故无忌固辞知尚书省事仍令以太尉同中书门下三品十一月以晋州地震无忌与司空荆王元景尚书左仆射李咸请逊位诏不许永徽三年以旱上书辞职高宗频降手诏敦谕不允。
    杜如晦为尚书右仆射贞观三年以疾逊位许之李靖为尚书右仆射以疾上表逊位曰：臣闻匠石程材樗散无栋梁之用陶冶成器满盈有倾覆之忧是以量力著於鲁史招损陈於夏书臣固庸流无阶贵仕短翮慕侣顾榆枋而自得骀足追群瞻燕越而绝思幸属光华启旦管库无遗录其丹赤弃其瑕滓假宫於庸音披丹漆於朽质虽复南临徼外北践沙场敌必倒戈人怀尚义以此为效实贪天功而上赏亟行鸿恩罔已锡爵胙土连衡寇邓腰金鸣玉方轨崔卢木石有心，岂不增愧自滥端副待罪文昌颜疚心屡移星画一之誉无纪明时维鹈之讥日闻朝听遂使化洽阴阳或亏於玉烛德动辰纬时爽於珠联求其所繇并臣之咎加以年事西夕疴疾日侵腰脚疼Φ筋力衰竭虽欲勉励非复全人臣犹知之况於他人臣之所祈本陈情实非敢追踪У傅继迹留侯妄自矫饰求兹虚誉。若使尸素重任无损国猷亦当亻黾亻免匪躬受身累抚事论心无一而可乞解所职养病私门伏愿暂屏冕旒曲鉴丹恳辍天威於雨露回阳光於葵藿则彝章载穆品物咸亨臣未申投报方违轩陛伏纸惭恋预怀罔极。
    魏徵为侍中贞观十年逊位乞解所职请为散官陪奉左右拾遗补阙太宗曰：朕拔卿於雠虏之中任卿以枢要之职见朕之非尝不谏公独不见金之在钅广也。何足贵哉！良冶钅而为器便为人所宝朕方自比於金以卿为良匠卿虽有疾未为衰老得便尔耶徵乃止六月徵。又面请逊位言发至诚太宗难违之遂下手诏曰：留侯名相济北之志已高У傅人师东都之迹弥芳後进仰其遗烈前策以为美谭谅可以砥节砺行化俗弘风者也。左光禄大夫侍中郑国公魏徵器量沉敏轨仪详正文思优赡学业该通自参赞机衡绸缪帷幄知无不为心力备尽格言弗隐正义日闻一德载宣四聪斯达实赖嘉猷用康治道而深执谦损志怀冲退词诚恳切良用怃然杼轴於怀屡移气序而固陈丹款义在难违今便申其雅志以成厥美可特进封如故仍知门下事朝章国典参议得失自徒流以下罪详事奏闻其禄赐及国官防阁等并同职事。
    房玄龄贞观十六年自中书令拜司空玄龄频表固让太宗遣使谓玄龄曰：昔留侯让位窦融辞秩自惧盈满知进能退善鉴止足前代美之公亦欲齐踪往哲实可嘉尚然国家久相任使一朝忽然无良相如失两手公筋力不衰无烦此让自知衰怠当更奏闻高士廉为尚书右仆射贞观十七年上疏请求致仕再三恳切优诏许解右仆射馀官如故依旧平章政事。
    李为左仆射与元景等咸以晋州地震请逊位诏并不许後。又抗表求解仆射仍令以开府仪同三司依旧知政事。
    于志宁永徽元年为左仆射同中书门下三品尝与右仆射张行成中书高季辅俱蒙赐地志宁奏曰：臣代居关右周魏以来基址不堕行成等新营庄宅尚少田园於臣有馀乞申私让帝嘉其意乃分赐行成及季辅。
    崔敦礼为中书令简校太子詹事敦礼自以久患不堪趋事两宫乞解所职制除太子少师同中书门下三品。
    刘祥道龙朔中为右相在位深怀忧惧数自陈老疾请退就职寻转司礼太常伯罢知政事。
    陆敦信为左仆射兼检校右相乾封元年以老疾辞职拜大司成兼左仆射停检校右相。
    刘仁轨为尚书左仆射兼太子少傅同中书门下三品永隆二年上表固辞端揆之职诏听尚书左仆射以太子少傅同中书门下三品。
    姜恪为左相咸亨元年秋京辇洎关河数州炎旱八月恪率文官三品已上诣阙抗表自陈尸素请避位以厌灾咎优制不许闰九月以久旱恪已下抗疏辞职并不许。
    王方庆为鸾台侍郎同凤阁鸾台平章事圣历初以老疾乞从逸乃授麟台监修国史朱敬则长安中为正谏大夫同凤阁鸾台三品以老请罢知政事许之仍令以本官依旧兼国史。
    唐休中宗神龙元年为尚书右仆射休以顷者雨水为害咎在主司上。表曰：臣闻天运其工用人代之而理礼行其化为政资之以和所谓佐弼万几主赞百揆共康庶绩弘阐大猷得其理则阴阳以调失其和则灾斯作故举才而授帝唯其难论道於邦官不必备苟非其任自古缺之臣樗栎散才桑榆暮齿识非经远器不济时徒以宿忝周行历登朝庑再睹兴运累辱宠章执典禁戎不雪四郊之耻忝尸端右更居八座之荣任重材轻恩深效浅空旷职事亻黾亻免岁时莫能师长具寮损益大政况疲弊已至年浸衰心欲自︹力终不及无德而禄必为小人之患非材妄居果致大臣之咎顷自中夏及乎！首秋有因水灾屡为人害濒阳奥壤流溺邑居淇上名区漂坏闾井。又雒水溢决溃堤防惊惶居人辄动皇念将政教之吏罔副天心实燮理之才未知王度夫水阴气也。右实主之臣忝职右枢致此阴是不能调理其气而旷其官虽运属尧年则无理水之用位侔殷相。且阙济川之功犹负明时坐逃皇谴皇恩不弃其谓天何昔汉官故事丞相以天灾免职况窃在圣朝臣岂敢颜居位乞解所居待罪私庭冀移阴咎之徵复免夜行之责手制曰：阴阳乖爽事属在予待罪私门难依来表休。又表请解职优制不许。
    魏元忠神龙中为右仆射中书令节愍太子之举兵魏元忠子为太子胁令从已遂为乱兵所杀元忠以遇害之日逆顺不分惧不自安上表自陈曰：臣本书生艺业无取徒以服膺儒教颇践礼经忠义所奖思固名节每见危临难辄即忘死昔事先帝以谨密见称名位虽微预参顾问中事则天皇后缘委质先朝以屦屡之末特存恩眄往事陛下。又预宫寮攀附之情无忘造次遇谗邪兴谤欺讠罔天聪暂生投抒之疑远放不毛之地属龙兴启运宝命维新以臣再沐先慈遽令追入一承恩幸百日屡迁无翼而飞坐霄汉滥承茅土之赐猥登衡石之司而名忝大臣不能缉谐中外致使祸生辇毂[C260]起储闱空怀报国之诚而无死节之效。又诚惭知子礼失义方男践蹈凶邪莫分逆顺因招流议归责於臣赖陛下保明获存今日。若非天地覆育臣已久从灰粉所以偷生亻黾亻免感德踌蹰犬马恋恩未遑辞退顷因自思念举措无颜，岂可更践枢机苟贪禄位请解尚书右仆射中书令知兵部事及监修国史并除齐国公封爵如蒙圣恩悯察矜兹微款乞一散秩罢还私第得参朔望之谒时拜阙庭即进退有归生死知足手制听解尚书左仆射以特进齐国公致仕於家仍朝朔望。
    杨国忠为右相天宝十二载自魏国公改封卫国公辞其大名也。
    苗晋卿肃宗初为左相後以贼渐除屡乞骸骨优诏许之遂罢为太子太傅明年帝思旧臣复拜侍中宝应元年九月上表逊位不许。
