<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王缙广德初同平章事二年迁侍中持节都统河南淮西山南东道诸节度行营事进封太原郡公缙上表让曰：臣性实至愚才非出众幸以逢时之命久为尸禄之人顷自艰难累职中外取之於武无逐寇之勋用之於文乏经邦之略不能陈力而犹冒进岂谓天眷擢居台衡时已涉於炎凉政无礻卑於尘露上惭报国内愧妨贤身无所容况加重寄既统师律。又镇方隅翔飞徒及於戾天蹇足不可以逐日致寇非远害盈必徵窃念才微位高福过哀至忧惧所切晷刻为年特乞圣慈察臣不逮退侍中及郡公等还臣旧官本封使赴前途或冀成事不然坐致颠沛取笑远迩手诏曰：卿道高王佐才茂国桢叙百揆於中台调四时於元气乃眷东夏至於海隅爰咨相府之谋出兵车之会受被师律主其载书礼有优崇昭兹宠命黄枢受秩玄社加封咸重分麾俾光推毂用申彝典何至劳谦即断来表缙。又上。表曰：君之使臣就死不避况增荣命翻敢固辞鄙辟之诚已罄陈露幸遇天高听卑之日惧无下情不达之感。且臣名在宰辅肃将圣恩行临四方孰不悦服坐镇万里自然晏清岂必重以大官假之多邑无益时事实枉宠光於臣先为之极於礼殊为不中伏乞容臣输力候有成功从此懋官实为未晚使臣即日奉诏陷於饰让矫词褊心成病恐无能为也。特望鸿慈必允所愿手诏曰：常伯之任元戎之权自非大臣孰允佥望齐梁郡国淮楚方隅必资相府之贤式统军司之务爰从益邑懋厥官常朝典已行何至固让即断来表缙。又上。表曰：恩诏三降令出惟行愚臣万死志不可夺窃恐器小受多既盈招损忧败公事敢爱微躯将命前行汤火宁顾无功增秩荷伏是思履薄临深心魂积悸伏惟陛下至明至圣洞鉴幽微以欲从人以慈育物自念沛然受恩天下咸服则能者必劝僭人知取，岂非陛下达臣子之道张国家之网臣恨不开腹布心用表诚实谨冒死以闻手诏曰：以卿叶宣庙谋纲统戎律军国大务咸以咨之礼命优崇古今通制爰进珥貂之秩用加书社之封累表陈情固辞宠数言多激切志益坚贞虽尚德任贤务於褒进而劳谦退让宜有允从暂纾所怀俯顺诚情所让侍中郡公者宜依。
    《郭子》仪代宗时加守太尉累表陈让。又手诏曰：卿秉德资忠懿文经武内凝庶绩外定群凶为社稷之元勋实台陛之良辅爰太尉以冠具寮六府益明九鼎增重而恳守冲让至於再三确乎！丹诚贯彼白日范宣辞位冯异不言虽成功而勿居固时望而无易用旌恳至俯遂乃怀所让者依。
    杜鸿渐为门下侍郎平章事兼东都留守充河南淮西山南东道副元帅大历四年以疾抗疏请逊位不从。又上言曰：臣内顾微躬自量拙分无片善可取无一事可称皆缘际会参务军国尸荣窃位公责所归。且智小谋大鲜不败事福过祸生常然之理一自婴瘵旬朔未瘳大减服食晦明异候窃料气力衰惫恐先朝露乞遂退庶安形神。且臣素以疵贱敢期贵远尝虑薄质不胜重任今禄位俱极过逾涯量致此沉疴得非害盈思自损抑冀通神理。又不亲政事卧受宠荣废公旷时益增惭惧所以尘黩旒至於再三情迫於兹敢有所隐愚朴之性陛下素知渐加危顿岂容矫饰伏望罢其所授贷以残生昔汉魏近臣有暮年多疾则赐告就第或再起复位。若大限未尽羸疴渐平圣慈不弃驰策非晚重得珥貂彤庭锵玉紫墀则竭力之日长乞恩之时少也。如或殆至深虑何必荣傥生遂其志没无所恨矣。实冀皇天听用於上诉大阳回舍於至诚俯纳诚祈退令摄卫衰年馀齿殊私曲全受赐则多生涯之幸手诏曰：卿光辅朕躬协全大化顷缘军国务扌总阳和致乖涉於旬时药弗瞑眩屡荐章表固求归谦冲再三辞志恳苦冀遂全摄重违厥诚康复之日。且有後命。
    杨绾为中书侍郎平章事大历十二年以疾抗疏请逊位三表不许。
    萧复兴元元年为门下侍郎平章事三上表请罢免许之。
    刘滋贞元二年为左散骑常侍平章事在位廉谨畏慎多所退让岁馀罢平章守本官。
    马燧贞元三年为河东节度使册拜司徒侍中燧累乞骸骨陈让侍中不许十一年。又以疾请罢侍中数表词甚切至帝不允。
    赵憬贞元十年为门下侍郎平章事以目疾三辞相位不许至十一年四月憬。又以时旱表乞退帝不许。
    卢迈为中书侍郎平章事贞元十二年九月於政事堂中风疾遂肩舆以归十月乙丑迈以疾让官不许癸酉。又上表请罢不许丙子令宰相往迈宅问疾戊寅迈。又上表让官不许十二月甲申迈。又上表请罢官诏报曰：卿职重台衡道存忠谅自婴所疾每著於怀日冀有瘳宜善将摄遽兹陈请殊曰：不然未遂乃诚当悉朕意十三年二月辛已迈。又上表请罢官不许九月迈。又上表恳辞官诏报曰：卿操履贞方器识淹茂自居台辅益见忠清方藉谋猷遽婴疾痛岁月久淹章表屡闻陈请再三谦难夺。且养贤之礼宜遂优而告免之诚斯为恳至俯从来奏良用怃然。
    贾贞元末平章事上表以疾辞官不许。
    杜元和中为平章事充度支盐铁等使上表让钱之任朝廷既允其让乃册司徒平章事封岐国公岁馀请致仕诏不许但减其朝谒。
    李吉甫元和九年为平章事表再上让官不许。
    武元衡元和九年与李绛同平章事宪宗对宰臣於延英殿元衡绛皆稽首陈让者再三帝优喻之。
    萧亻免长庆初为门下侍郎平章事抗疏辞相位优诏不许数日继陈三表。
    牛僧儒宝历初居相位三年尝以宠过为惧自前年二月抗疏乞罢敬宗以先朝旧相园寝未终不许穆宗庙毕。又如前拜章帝复以郊礼在近职当辅导不许至是。又固陈乞帝乃嘉其退让特进建武昌军额而命之太和六年。又为中书侍郎同平章三上疏求免遂出为淮南节度使。
    裴度宝历初入为司空平章事兼判度支沧景既平因上陈调兵食非宰相事请归於有司诏从之加开府仪同三司仍赐实封三百户俄以危疾固辞机密恩礼愈厚加司徒平章军国重事许其三五日一入度上表辞册《礼》曰：臣蒙恩授前件官准制取今月二十八日册命者伏以公台崇礼典册盛仪庸臣当之实为忝越况累承宠命亦谓便蕃前後三度既行此礼非称臣犹忝参枢近窃惧无以弼谐重此劳烦有面目伏乞天恩。且课臣效官责臣实事册命之仪特赐停罢则素冫食高位空鬼耻於中心弁冕辂车免讥笑於众口不胜惭惶恳迫之至诏曰：裴度上献表章固辞册礼冲谦之志发自恳诚嘉叹良深用依来请其册礼宜权停改以司徒兼侍中出镇襄州在镇数年齿及悬车累上表求致仕诏皆不允陈请益恳遂除东都留守司徒侍中如故。
    路随太和中平章事文宗坐紫宸殿随奏事退至龙墀身仆於地帝令中人慰问翼日遂以疏陈乞识者嘉叹。
    窦易直为吏部侍郎平章事判度支未几转门下侍郎让度支置其俸三月诏停判度支。
    陈夷行开成中平章事辞以足疾让官帝使中人宣召夷行三上疏优诏不许。
    郑覃开成中与李珏同平章事覃珏俱上表让官优诏不许。
    李德裕自司徒加太尉卫国公抗表辞曰：太尉自国初已来唯有七人其中有三人是不得已而授臣心恐祸至乞守旧秩武宗曰：朕不同文宗与卿心地殊不相见此官卿不合得必不与卿断自朕心更不要让德裕受之益惧时贤美之。
    郑延昌景福中平章事以病求罢除尚书左仆射。
    梁赵光逢为中书侍郎平章事累转仆射兼租庸使上章求退以太子太保致仕末帝爱其才徵拜司空平章事无几以疾辞授司徒致仕。
