<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後唐郭崇韬为枢密使中书令同光二年二月上表陈请曰：臣闻底力辞封者贞臣之至节慢官速戾者有国之常刑其或任重才轻智小谋大纵君恩念旧不贻覆饣束之讥倘官业无章何显陟明之道臣本辕牙小校樗朽凡姿在公虽历於年深临事莫闻於日益顷者皇帝陛下雄图方运阳德初潜爰将整於规绳乃俾司於机务此际臣亦内循短浅累具退陈而陛下天卷不回国权坚付在一时而难违重命许五年而别选通人迩来虽昧经纶强施勤拙至於戡夷巨孽缵绍鸿基雪三百年社稷深冤立十九叶宗礻方大事皆谋从圣虑断在宸衷兼列校之同心非微臣之独计况今名台辅任处枢衡珥貂冕於朝端统龙旌於阃外恩荣有进功德无称终忧即鹿之嫌宁抑悬之刺今则陛下功全报本礼极配天衣冠尽列於明廷名器宜推於硕德况臣才谟素寡齿渐衰以有限之精神当无穷之事务必须下倾肝血上告天聪冀劳逸之稍均庶初终之可保伏望陛下念臣不逮察臣繇衷其枢密使比列亲班实为要执即复本朝规制宜选内官掌临一则使权职有分一则免心力俱耗辄兹倾沥非敢ウ欺干犯冕旒伏增陨越诏报曰：卿名高钓渭才大筑岩夙符封社於周王早契梦魂於殷主顾君臣之际会实社稷之威灵所以翊赞冲人缵承丕祚顷岁以梁贼构逆唐室罹灾群凶竞起於萑蒲九庙皆生於禾黍忍耻而徒思尝胆平居而未见沃心尔能竭沉谋资予大计遂训齐虎旅平殄枭巢文轨混同梯航尽入延景运於缀旒之後建殊庸於誓带之前况今才告类於郊坛方卜年於雒宅始欲与卿平章理道讲贯化源长遵驭朽之规每听从绳之谏虽迁廊庙尚委枢机纵领藩垣不离都辇而。又别颁金篆求佐瑶图今则忽睹表章遽辞繁进退徒闻於知足始终宁称於注怀是宜励力扶持勉思翼戴既叶云   从之义更申日益之功将致君而须历重权方为主而难持谦柄览卿陈乞俾我焦劳宜体朕怀即断来表崇韬。又。表曰：臣以机务繁智力俱困辄有闻天之请愿辞密地之权岂谓圣旨俄宣皇情未允捧对而水汤满腹揣修而芒刺盈躯臣以委质无才受恩逾等强展神扶之力每怀旷败之忧自陛下委寄重难缠绵岁序临事而退思补过竭力而知无不为当陛下氵公河料敌之时对塞交锋之日臣。若固将丹素坚有让陈不唯招避事之讥抑亦显不忠之罪况今元凶已殄丕构弥隆圆丘陈报本之仪寰海被无私之化英髦星萃扌友迈云   臻缅惟不迨之才岂掩旁求之命矧乃一身多疾三处持权扪心益惧於满盈持德每虞於忝据伏望陛下特回睿悉烦襟终乞辍此要枢归於内列一则表大国有进贤之道二则免微臣独窃位之名干冒宸严无任迫切诏曰：卿忠孝有称古今无比竭智术而扶持景运蹈让谦和而统冠群英郁有勋庸刊於简册昨以剪平元恶开拓丕基权谋虽出於朕怀叶赞全资於尔力是乃委司钧轴任兵符枢机兼掌於金藏盟约备颁於铁券实谐倚注雅称褒隆岂其忽览封章坚辞密务在卿幽明监德内外推仁可保於千载一时何轸於前思後虑况朕绥宁寰海才欲半年告类圆丘未逾一月耆德便归退静群情莫测其源方赖嘉谋永礻卑阙政卿宜勉持恪永繁难更图远大之功共保初终之道其年八月崇韬。又上表曰：臣伏念朝廷起军之际陛下决於宸断抚臣背曰：此去必荡寇雠可期清泰事了之後与卿一镇臣仰奉成固绝他疑果赖神谋寻平伪孽今乾坤交泰弓矢载徽章以正于母仪嘉礼获申於元子须倾血恳仰冫卖宸严但以密近之权合归重望钧衡之柄宜属通材至於所领节旄虽是陛下所许伏缘镇州在北狂虏未除虑有奔冲须为控扼亦希付於上将所贵殿彼一隅伏望陛下道极临仁深覆载念臣久司繁重悯臣方在衰羸退放居俾从遵养臣无任祈天沥恳之至帝召崇韬面谕之曰：吾在朝城许卿重镇不许退卿与国同休去将安往促复乃位馀勿复言。
    郑珏为中书侍郎平章事天成三年二月戊戌开社宴於玉华殿珏称疾不朝翼日表请老丁酉百官朝於玄德殿珏奏曰：臣受国恩深首居宰辅所恨年齿衰耄。又复耳聋望容臣休职帝曰：朕自临御数年康宁赖辅佐更勉三五年相伴。
    安重诲为枢密使中书令长兴元年九月重诲进表乞解机务帝谓曰：朕与卿无间凶辈厚诬寻已诛戮卿此後更勿在怀翼日宰臣入对冯道等奏曰：臣窃闻安重诲乞辞机务此事不可轻议乞陛下特持宸襟以安中外帝曰：朕已面谕之无所改易至是重诲复面奏云：臣以孤贱事陛下今日位重人臣忽被无名诬构。若非圣鉴至明察臣忠恳则已膏於斧铖矣。以臣才轻位重终恐难镇流言乞与臣一镇暂解机务以息浮谤圣旨不悦重诲奏不已帝怒谓之曰：放卿出朕自有人宣徽使范延光奏曰：自中兴以来重诲参掌机务况无过失颇济国家如重诲辞退无可为代帝曰：卿，岂不得延光奏曰：重诲事陛下三十年为陛下无不陈力臣伏事日近幸逢兴运叨窃宠灵比德较功不可与重诲同年而语臣固才力不迨也。帝遣促为之因令武德使孟汉琼至中书宣问宰臣商量重诲事执政疑其对唯冯道扬言曰：诸人苟惜安令公纾其祸难则解机务为便也。赵凤诤曰：大臣不宜轻动公失言也。道等因附汉琼奏曰：此断在宸断然重臣不可轻易移改繇是兼命延光为枢密使重诲如故。
    冯ど应顺元年正月为中书令ど表让。又面奏曰：臣出自寒微比无劳效徒因际会遂窃宠灵今诸藩帅臣中书元辅鲜有中令之拜者臣等一旦并居此位天下观听者安肯无言臣竭血诚期不奉诏上以其衷切改授兼侍中进封国公。
    李愚清泰中平章事以婴疾多请告累表乞骸不允寻卒於位。
    卢文纪清泰中平章事三表乞骸不允疾损中兴殿见末帝存问文纪曰：臣器能浅薄复衰年多疾精神咸耗自惟无以报效鸿恩致国家通泰所以回避重权冀养馀年是以继有章疏启陈圣卷未容沥恳臣安偃蹇求便必望圣慈放臣医药幸也。
    汉李崧晋天福初平章事表让枢密使不允周冯道初仕晋平章事少帝遣中使就中书赐道生辰器币道以幼属乱离早丧父母不记生日坚让不受李广顺初平章事以步履所伤未损拜章辞位不允表再上不省遣内班宋延恩宣曰：昨回批已丁宁宣谕卿所掌至重代难其人苟济事权何劳勤见朕於便殿待卿可暂入来与卿款叙见於金祥殿披沥极言太祖再三抚慰不得已而视事初诏综三司事未能笔署乃刻名用之表辞以名印不可经久太祖意不移俾复用之显德中为司空平章事以风Φ请告十旬不损上表求解所任诏不允自是凡三表。
    ●卷三百三十二
    ○宰辅部　罢免
    《书》曰：三载考绩三考黜陟幽明所以因成功而见善恶繇实效而为用舍也。矧秉国之钧代天而治股肱元后衡石天下得其人则百工允非其贤则彝伦攸ル以至公而升以至公而黜斯所谓直道而行也。若夫韦贤告老赐安车而就第李通辞疾以特进而奉朝请斯乃进退以礼君臣俱得至。若无所发明号为烦碎赐策以罢理亦宜之其徇私忘公忌贤作威逃戮而退幸亦多矣。乃有见嫉奸邪遭罹谗毁志虽中屈道亦无辱虽复幅巾归田柴车即路斯以见伯玉卷而怀之子文三已无愠之志焉。
    秦吕不韦为相国始皇九年坐ぢ免相。
    汉高后七年九月左丞相审食其免（臣钦。若等曰：按史无事迹者其後并同）。
    文帝元年八月右丞相绛侯周勃谢请归岁馀复为相十馀月。
    三年十一月诏曰：前日吾诏列侯就国或颇未能行丞相朕所重率列侯之国免相就国。
    後二年八月丞相张苍免苍为丞相十馀年鲁人公孙臣上书言汉土德其符黄龙见当改正朔易服色事下苍苍以为非是罢之其後黄龙见成纪帝召公孙臣为博士草立土德时历制度（草创始也。）更元年苍由此自绌谢病称老苍任人为中候（任保任也。中候官名有所保举也。）大为奸利帝以为让（用此事责苍）苍遂病免。
    景帝七年六月丞相陶青免（臣钦。若等曰：按史无事迹者故但书免）。
    中三年九月丞相周亚夫免亚夫为丞相四年帝甚重之帝废栗太子亚夫固争之不得帝繇此疏之而梁孝王每朝尝与太后言亚夫之短太后言皇后兄王信可侯帝请得与丞相计之亚夫曰：高帝约非有功不得侯同王信虽后兄无功侯之非约也。帝默然而沮其後匈奴王徐卢等五人降汉帝欲侯之亚夫曰：彼背其主降陛下陛下侯之则何以责人臣不守节者景帝曰：丞相议不可用乃悉封徐卢等为列侯亚夫因谢病免相。
    武帝建元元年六月丞相卫绾免绾景帝以敦厚可相少主尊宠之赏赐甚多为丞相三岁武帝即位以景帝病时诸官囚多坐不辜者而绾不任职（天子不亲政则丞相当理之而绾不申其冤）免之。
    二年十月丞相窦婴免婴太后从兄子元年代卫绾为丞相太后好黄老而婴与太尉田御史大夫赵绾等务隆儒术贬道家言是以窦太后滋不说（滋益也。说读曰悦）绾请毋奏事东宫太后怒曰：此欲复为新垣平耶乃罢逐绾而免婴。
    五年御史大夫严青翟坐太后丧不办免。
    六年六月丞相许昌免。
    元光四年御史大夫韩安国免初安国为御史大夫三月丞相田薨行丞相事引堕车蹇（为天子导引而堕车跛蹇）帝欲用安国为丞相使使视蹇甚乃更以平棘侯薛泽为丞相安国病免。
    元朔三年御史大夫张欧以老病免食上大夫禄。
    五年十一月丞相薛泽免。
    宣帝地节三年正月丞相韦贤免贤本始三年代蔡义为丞相时七十馀至是以老病乞骸骨赐黄金百斤罢归加赐第一区丞相致仕自贤始。
    甘露元年御史大夫杜延年免延年御史大夫周之子五凤三年自西河太守徵为御史大夫居父官府不敢当旧位坐卧皆易其处视事三岁以老病乞骸骨天子优之使光禄大夫持节赐黄金百斤酒米致医药延年遂称病笃赐安车驷马罢就第。
    元帝永光元年十一月以岁恶民流丞相于定国御史大夫薛广德俱乞骸骨赐安车驷马黄金六十斤罢就第定国宣帝露三年为丞相帝即位关东连年被灾民流入关言事者归咎於大臣帝数以朝日引见丞相御史入受诏条责以职事定国上书谢罪是岁春霜夏寒日青无光帝复以诏条责之定国惶恐自劾归侯印乞骸骨帝报曰：万方有罪罪在朕躬君虽任职何必颛焉其勉察郡国守相郡牧非其人者毋令贼民永执纲纪务悉聪明强食慎疾定国称笃辞乃与广德俱罢就第。
    成帝建始三年御史大夫张谭坐选举不实免。
