<!-- { "loadSidebar": true } -->
二十年十一月司徒长孙无忌与百官及方岳等上表请封禅不许司徒长孙无忌与百僚。又请封禅诏曰：朕念远役初宁颇须休息深知所请甚合机宜即事省方恐生劳扰俟百姓逸可徐议之十二月己丑司徒长孙无忌等。又诣顺天门抗表请封禅曰：臣闻阴阳不测陶冶生灵之谓神道德玄通仁育黎元之谓圣圣也。者自天之攸纵也。神也。者代天之理物也。是以惟天称辟灵心作其会昌惟辟奉天至诚表其封禅升中之道抑斯之谓欤繇是先王急焉当仁不让景中必й时至则行务在告於成功故无俟於终日伏见纶旨辞远役之初宁缓此嘉期俟人之逸豫岂容前歌扌┧拒戢武之後辞劳拓境开疆太平之秋有倦诚如睿虑未昭百姓之心假此空言实乖千里之应臣等伏膺麟阁纵观太始之初沉研鸟文历选曾巢之上悠悠栗陆未辨牺牲淼淼大庭孰知樽俎衮衣为饰尚报太帝之功茹毛充荐轻展介丘之礼西叙穷乎！积石东渐迫乎！沧江化未覃於九夷贡有阙於三脊犹。且范围天地斡运羲舒扬翠旌於奉高抚朱弦於岱岳迓百神而宾上帝契三灵而谒大坛玉牍灵文飞英华於万古金绳秘检腾清辉於八埏是知纪号垂名崇高莫加於肆类推功辑瑞广厚莫大於登封。若乃灵贶所集人谋允洽虽固执於谦谅无得而辞也。伏惟皇帝陛下研精探赜神无不唯几所鉴洞出象帝之初先天成则超贯混元之际繇是大明扬彩丽雕轩以再中景宿腾辉藻璇题以霄映奔山车而叠轸促日驭之鸣銮跃泽马而相趋徵天驷之徐轫烟川清野蓄泄於奕奕之阿薰风警途扇荡於云：云：之峤其兆也。如彼其显应也。若斯而陛下因事逡巡方稽大典使尊名显号韬光於琰碑绝异殊尤沮绚於琼检孰谓畏天之命顺人之欲者欤率土凄凄深所未喻臣。又闻之游海。若者冯夷之宫为陋登太山者鲁侯之邦盖小是知绛霄不极九垓网络於胸中赤县无涯四海括囊於度内何者升山巢睫窃比所以悬殊朝菌灵椿长短自然相度也。若夫大乐云：替封盗锺大礼既湮长鲸裂冕酌抚石於无体均天之响郁兴采扫地於无形宗之道逾劭则女希惭其创制轩后归其正名矣。至。若比屋见诛农夫化为京观禀噍无类刍牧穷於染锷重兴粒食颂栖亩之馀粮首建骖原咏徒行之兼乘则农皇贬於推毂羲氏退以扶轮矣。既而凝旒阐化中外礻是福负胜残飞沉遂性亭育侔於宇宙就望体於日荷其德以难名用其功而无谢故乃邈高辛之顺义孕颛顼之疏通矣。加以刑清政肃委金科而罔施毁犴空囹设画衣而莫犯通关梁於服共苑囿於黎蒸击壤而谣传清音於戎狄耕田而食建可封於皂隶外户设而不扃神兽驯而靡触故以光融伊帝景焕虞庭至於卑宫菲膳孝享通於鬼神大路越席致敬极於严配黄屋建三辰之垂范裕於千祀玄垂九旒之藻设法悬於万代小正调其玉烛应祥而不亏中天朗其金镜与真明而同晷则文命以是伏膺玄王於兹负笈矣。洎乎！翦商除害夷项垦灾戮冀野而复皇猷诛畴华而清帝道提倚天之长剑极涂炭於游魂挥驻日之雕戈畅怀生於仁寿则骇文武之仍代吞高光之累叶矣。诠彼数君时闻一善能兼之者实归仁圣。若乃提封海外总一寰中日域穷芳华之津月跨波之表面内并为冠带之伦飘飘驾风总萃王庭之会尽北荒之明月刃天府以ゼ光筐南州之火毛鬻旗亭而吐曜龙伯钓之旅咸编列於武臣凤洲君子之渠各委质於文吏斯乃书契之所未睹超古先而绝类矣。窃惟域中三大义均一体感通繇乎！影响弥纶切乎！交际是知德逾厚者贶逾深功尤高者祥尤著当今穹储祉浃天弦以宅心后土锡符总坤维而服化繇是百官累息万国耸神佥发叩阍之请伫副上灵之望伏愿时纡睿绂远振天声徵鸿儒聘鲵齿考逸义缉遗编摭秦煨之逸文采鲁壁之馀蠹酌经而定议宪《河图》而缮仪然後玉路乘春金镳肃景五牛翻其折羽六龙辉其镂锡鼓丰隆而警翠微振列缺而清绿野凝笳发岫合万岁於山言飞盖登峦错五松於林秀登圜坛而接武降曜魄而齐尊俾夫一代衣冠其名於册府四方夷狄凿其窍於灵宫则普天欣赖怀生再造朝闻夕死。若登仙臣等深荷玉成不胜至愿重竭愚瞽昧死以闻诏曰：朕遐观哲王焕在方册功既成矣。咸礼备以升中道既行焉必奉符而告禅所以发挥天命昭报上灵其有建显号以创鸿徽施尊名而腾茂烈者莫不扬辉於镂玉绚景於涂金昭昭然丽三辰而并运滔滔焉播四而极深朕诚寡德良深景慕曩者氓俗凋弊国步甫安勉致隆平日不暇给而槐卿守阙请继美於云：亭岳牧叩阍祈踵武於梁岱自惟菲薄至道未凝抗礼穹实怀疑惧缅寻幼齿运锺交丧忘其家以犭旬天下委其体以济寰中翊戴先皇削平诸夏出於万死首导五横之源不顾一生光锡兆人之命越自炉炭获返营魂扌┧於鬼录并登仁寿窃惟天地之大德存於施生朕以径寸之怀小心袭於造育降期体泰谅或繇兹不然者何能致於此也。遂得池隍象浦苑囿龙沙置一候於鹣林同六爻於鳏水实资天卷贲以咸亨岂朕微庸而能及此今兹列辟卿士鸿生硕德各述灵徵累陈丹款既迫群议当事敬从乃诏有司广召缙绅先生议方石圜坛之制草封禅射牛之礼造羽仪辇辂并送之雒阳宫。
二十一年正月丁酉诏曰：朕闻天高地大首播黎方娲皇燧人肇恭玄是知施生为德处崇高而不言亭毒攸资委钦明以司契洎乎！三正迭建五运相迁休烈存乎！典坟至道流乎！雅颂其有仰齐七政俯会百神察灵眷於祥符报玄功於昭告莫不罄情梁岱继踵云：亭对越两仪尽先圣之能事扬统三统垂曩哲之尊名悬镜天衢罔不繇於此也。自中阳绝组堙白水於穷流宫孽绍兴阻黄星於天堑永嘉东播化金马以为牛道武南徂飞苍鹅以登祚周吞岳裔逮三叶而巢倾隋并舜後及二帝而舟覆莫不以凶易乱以暴代昏各肆巨壑之心规享上灵之佑却行求进其可得乎！繇是寂寥千祀无怀之风不嗣冫民弃七经子长之言殆绝遂使岱山日观久阙升中之仪汶上明堂畴闻类帝之义顾瞻礼乐深有可嗟朕幼践危机愍斯穷运上同负翼下靡息肩负荷休徵投旗鞠旅肃恭储祉吟跃鳞顺朱鸟以行诛骞丹凤而遐举射九乌而悬日月区品物以煦阳和炼五石以造乾坤济摧角以全眉寿，於是尊奉先帝凝旒於庙堂躬履兵锋忧勤於燮辅既而仰逼威命俯顺乐推越自唐侯言膺下武深惟忧责之重自勖。若厉之怀遂致灵贶无涯翦毛头而降锡游魂削衽尽穷以开疆东苑蟠桃西池昧谷咸覃正朔并充和气较凝祯於往代穷今古而罕闻考光泽於前皇罄练缃而莫睹岂朕眇身勤劳所逮谅繇高明垂鉴祚此隆平今兹三事大夫百僚庶尹各述天人之意请蹑封禅之踪顾惟寡薄推而不有杜绝群言至於数四中外之情尤切企伫之望逾深朕。又详思荷财成於穹昊自古贤哲并归功於大帝迫斯至理弗获固辞展礼上玄实增惭惧可以贞观二十有二载仲春之月式遵故实有事於太山诸内外具僚岳牧卿士既相敦喻将事告成各罄乃心无亏政道恪居职务以协时邕所司宜与缙绅先生载笔圆冠之士详求通典裁其折中深加严敬称朕意焉乃令天下诸州明扬仄陋其有学艺优洽文蔚翰林政术甄明才宜国器者并膺扌集太山庶令作赋掷金不韫天庭之被褐怀玉无溺屠钓之间务得英奇当加不次也。遣太常卿杨师道为检校封禅大使户部侍郎卢承庆为副後改令礼部尚书江夏郡王道宗为大使司空梁国公房玄龄等议云：梁甫社首二山并是古昔禅祭之所去十五年议奏请禅梁甫今更奉诏详议梁甫去泰山七十里。又在东南至於行事未为稳便社首去泰山五里是周家禅处臣等参详请禅社首有诏依奏馀并依十五年议八月壬戌诏曰：朕闻探玄赜者先实而後宾体至公者本仁而末礼名归於已往哲存而弗务德利於人前圣犭旬而为急是用范围天地权轻重以会时宜取则阴阳通变以从众欲繇古之封禅无夺事机所谓奉天咸资务隙朕仰窥前志历选哲王无怀有巢缅逾绳契之末龟文凤纪越在俎豆之先扣寂寞以传疑故可略而言也。至如三元立统百物正名步骤之轨非遥损益之源可挹虽尧心广运局疆域於流沙禹迹遐宣限是封於碣石犹。且先引即叙次展玉帛之仪首创宾门方备云：亭之典告成之义罔弗繇兹况朕奄有方舆阃域该於千古仰承灵卷降福超於百王巨海所环莫非臣妾长河攸括并入封疆日者夷夏同文祯符狎至谓可鸣銮日观勒牒仙闾许以来春亲行告禅而今延ヌ一姓流窜西陲控弘万计初归正朔新就絷维。又以公卿庶僚各陈诚请遂有翠微之役非无板筑之劳既而山谷阻深朝宗有碍重披丹恳请建玉华。且复频有兴造恐致劳烦兼闻河北数州颇伤淹涝朕为人父母思济黎元顺动升中理无兼遂其介丘之礼宜。且权停其玉华宫制度务从菲薄更令卑陋庶免风雨称朕意焉。
●卷三十六
○帝王部　封禅第二
唐高宗即位後公卿数请封禅龙朔一年十月癸丑诏宜以四年正月有事於泰山所司详求故实务从折衷仍以来年二月幸东都。
十二月戊申诏曰：海东二蕃久愆职贡近者命帅薄伐军务事殷缘河州县劳於征役比虽多有蠲免庶事优矜万邦俱会恐致烦扰劳逸二途理无兼遂介丘大礼及幸都并宜。且停。
麟德元年七月丁未朔诏宜以三年正月式遵故实有事於岱宗所司详求茂典以从折衷其诸州都督刺史以二年十二月便集岳下诸王十月集东都缘边州府襟要之处不在集限天下诸州明扬才彦或销声幽薮或藏器下僚并随岳牧举送。
九月乙丑诏曰：来年行幸岱宗州县不得浪有烦扰其水浅可涉不可缮造桥梁所行之处亦勿开道路诸州及寺观并百姓不得辄献食。
二年十月丁卯帝发东都赴东岳从驾文武兵士及仪仗法物相继数百里列营置幕弥亘郊原突厥于阗波斯天竺国宾乌苌昆仑倭国及新罗百济高丽等诸蕃酋长各率其属扈从穹庐毡帐及牛羊马填候道路是时频岁丰稔斗米至五钱豆麦不列於市议者以为古来帝王封禅未有。若斯之盛者也。十二月丙午至齐州停十日丙辰发灵岩顿至於太岳之下庚申帝御行宫牙帐以朝群臣。
