<!-- { "loadSidebar": true } -->
    冯异字公孙颍川人汉兵起异以郡掾监五县与父城长苗萌共城守为王莽拒汉光武略地颍川攻父城不下屯兵巾车乡异间出行属县为汉兵所执时异从兄孝及同郡丁吕晏并从光武因共荐异得召见异曰：异一夫之用不足为强弱有老母在城中愿归据五城以效功报德光武曰：善异归谓苗萌曰：今诸将皆壮士倔起多暴横独有刘将军所到不虏掠观其言语举止非庸人也。可以归身苗萌曰：死生同命敬从子计光武南还宛更始诸将攻父城者前後十馀辈异坚守不下及光武为司隶校尉道经父城异等即开门奉牛酒迎光武署异为主簿苗萌为从事从至雒阳更始数欲遣光武犭旬河北诸将皆以为不可是时左丞相曹竟子翊为尚书父子用事异劝光武厚结纳之及度河北诩有力焉异後因间进说曰：天下同苦王氏思汉久矣。今更始诸将从横暴虐所至虏掠百姓失望无所依戴今公专命方面施行恩德夫有桀纣之乱乃见汤武之功人久饥渴易为充饱宜急分遣官属犭旬行郡县理冤结布惠泽光武纳之至邯郸遣异乘傅抚循属县及王郎起光武自蓟东南驰至饶阳芜蒌亭（亭名令在饶阳）遇大风雨光武引车入道傍空舍异抱薪邓禹火异复进麦饭菟肩因复渡滹沱至信都使异别收河间兵还拜偏将军从破王郎封应侯（应国在城父县西南）别击破铁胫於北平。又降匈奴于林顿王（匈奴王号）因从平河北时更始遣李轶王田立朱有陈侨等（侨一作乔）将兵号三十万与河南太守武勃共守洛阳光武乃拜寇恂为河内太守异为孟津将军统二郡军河上与恂合势以拒朱有等北攻天井关拔上党两城。又南下河南成皋以东十三县及诸屯聚皆平之降者十馀万武勃将万馀人攻诸畔者异引军渡河与勃战於士乡下（士乡亭名属河南）大破斩勃获首五千馀级劝光武即帝位异与诸将定议上尊号建武二年春定封阳夏侯引击阳翟贼严终赵根破之时赤眉延岑暴乱三辅郡县大姓各拥兵众大司徒邓禹不能定乃遣异代禹讨三辅既至皆布威信弘农群盗称将军者十馀辈皆率众降异异与赤眉遇於华阴相拒六十馀日战数十合降其将刘始王宣等五千馀人三年春遣使者即拜异为征西大将军与邓禹邓弘等共攻赤眉大破於崤底降男女八万人馀众尚十馀万东走宜阳延岑据蓝田王歆据下わ芳丹据新丰蒋震据霸陵张邯据长安公孙守据长陵杨周据谷口吕有据陈仓角闳据骆盖延据任良据汝章据槐里各称将军拥兵多者万馀少者数千人转相攻击异。且战。且行屯军上林苑中延岑既破赤眉自称武安王拜置牧守欲据关中引张邯任良共攻异异击破之斩首千馀级诸营保守附岑者皆来降归异岑走攻析异遣复汉将军邓晔辅汉将军于匡要击岑大破之降其将苏臣等八千馀人岑遂自武关走南阳诏拜南阳赵匡为右扶风将兵助异乃稍诛击豪杰不从令者褒赏降附有功劳者悉遣其渠帅诣京师散其众归本业威行关中唯吕有张邯蒋震遣使降蜀其馀悉平。
    吴汉字子颜南阳宛人王莽末亡命至渔阳更始立使使者韩鸿犭旬河北，或谓鸿曰：吴子颜奇士也。可与计事鸿召见汉甚悦之遂承制拜为安乐令会王郎起北州扰惑汉素闻光武长者独欲归心乃说太守彭宠曰：渔阳上谷突骑天下所闻也。君何不合二郡精锐附刘公击邯郸此一时之功也。宠以为然而官属皆欲附王郎宠不能夺汉辞出止外亭念所以谲众未知所出望见道中有一人似儒生者汉使人召见之为具食问以所闻生因言刘公所过为郡县所归邯郸举尊号者实非刘氏汉大喜即诈为光武书移檄渔阳使生赍以诣宠令具以所闻说之汉复随後入宠甚然之，於是遣汉将兵与上谷诸将并军而南所至击斩王郎将帅及光武於广阿拜汉为偏将军既拔邯郸赐号建策侯光武将发幽州兵邓禹荐之拜大将军持节北发十郡突骑更始幽州牧苗曾不肯应调汉乃将二十骑先驰至无终（在今幽州渔阳县）斩曾而夺其军北州震骇城邑莫不望风弭（弭服也。）从遂悉发其兵引而南与光武会。又与岑彭攻更始尚书令谢躬于邯郸袭其城汉手击杀躬其众悉降光武北击群贼（谓铜马高胡）汉尝将突骑五千为军锋数先登陷阵及河北平汉与诸将奉图书上尊号光武即位拜为大司马更封舞阳侯。
    贾复字君文南阳冠军人王莽末为县掾时下江新市兵起复亦聚众数百人於羽山自号将军更始立乃将其众归汉中王刘嘉以为校尉复见更始政乱诸将放纵乃说嘉曰：臣闻图尧舜之事而不能至者汤武是也。图汤武之事而不能至者桓文是也。图桓文之事而不能至者六国是也。定六国之规欲安守之而不能至者亡六国是也。今汉室中兴大王以亲戚为藩辅天下未定而安守所保所保得无不可保乎！嘉曰：卿言大非吾任也。大司马刘公在河北必能相施第驰我书往（施用也。第但也。）复遂辞嘉受书北渡河及光武於柏人因邓禹得召见光武奇之禹亦称有将帅节，於是署复破虏将军督盗贼光武至信都以复为偏将军及拔邯郸迁都护将军从击青犊於射犬大战复被羽先登所向皆靡贼乃败走。又北与五校战於真定大破之光武即位拜为执金吾封冠军侯先渡河攻朱有於雒阳与陈侨战连破降之建武二年益封穰朝阳二县更始郾王尹尊及诸大将在南方未降者尚多光武遣复与骑都尉阴识骁骑将军刘植南度五社津击郾连破之月馀尹尊降尽定其地引东击更始淮阳太守暴汜汜降属县悉定南击召陵新息平定之（新息今蔡州县巩温皆县）明年迁左将军别击赤眉於新城渑池间连破之与光武会宜阳遂降赤眉。
    寇恂字子翼上谷昌平人初为郡功曹太守耿况甚重之会王郎起遣将犭旬上谷急况发兵恂与门下掾闵业共说况曰：邯郸拔起难可信向昔王莽时所难独有刘伯升耳今闻大司马刘公伯升母弟尊贤下士士多归之可攀附也。况曰：邯郸方盛力不能独拒如何恂对曰：今上谷完实控弘万骑举大郡之资可以详择去就恂请东约渔阳齐心合众邯郸不足图也。况然之乃遣恂到渔阳结谋彭宠恂还至昌平袭击邯郸使者杀之夺其军遂与况子等俱南及光武於广阿拜恂为偏将军号承义侯从破群贼数与邓禹谋议禹奇之荐恂为河内太守行大将军事会更始将朱有使讨难将军苏茂副将贾︹将兵三万馀人渡巩河攻温（巩温皆县名）恂勒名军奔击大破之追至雒阳遂斩贾︹茂兵自投河死者数千生获万馀人光武大喜曰：吾知寇子翼可任也。诸将军贺因上尊号，於是即位建武二年封雍奴侯邑万户。
    邓晨字伟卿南阳新野人初娶光武姊元王莽末穰人蔡少公学图谶言刘秀当为天子，或曰：是国师公刘秀光武戏曰：何用知非仆耶坐者皆大笑晨心独喜及光武与家属避吏新野舍晨庐甚相亲爱及汉兵起更始立以晨为偏将军与光武略地至颍川俱夜出昆阳城击破王寻王邑。又别犭旬阳翟以东至京密皆下之（京密二县名京今郑州荥阳县东郑之京邑也。密在荥阳东南府县）更始北都雒阳以晨为常山太守光武追铜马高胡群贼於冀州晨发积射士千人（积与迹同谓寻迹而射也。）。又遣委输给军不绝光武即位封房子侯（房子今赵州）。
    盖延字巨卿渔阳要阳人彭宠为太守召延署营尉行护军及王郎起延与吴汉同谋归光武延至广阿拜偏县也。将军号建功侯从平河北光武即位以延为虎牙将军建武二年更封安平侯。
    陈俊字子昭南阳西鄂人（江夏有鄂故加西也。其城在今鄂州向城县南）少为郡吏更始立以宗室刘嘉为太常将军俊为长史光武犭旬河北嘉遣书荐俊光武以为安集掾从击铜马於清阳进至满阳拜︹弩将军与五校战於安次俊下马手接短兵所向必破追奔二十馀里斩其渠帅而还五校引退入渔阳俊将轻骑驰出贼前视人保壁坚完者敕令固守放散在野者因掠取之贼至无所得遂散败光武即位封为列侯建武二年春攻匡县贼下四县更封新处侯（新处县名属中山）。
    耿字伯昭扶风茂陵人王莽末父况为朔调连帅及更始立诸将略地者前後多擅威权辄改易守令况自以王莽之所置怀不自安时年二十一乃辞况奉奏诣更始因赍贡献以求自固之宜及至宋子会王郎诈称成帝子子舆起兵邯郸从吏孙仓卫包於道共谋曰：刘子舆成帝正统舍此不归远行安之按剑曰：子舆弊贼卒为降虏耳我至长安与国家陈渔阳上谷兵马之用还出太原代郡反覆数十日归发突骑以辚乌合之众（辚轹也。）如摧枯折腐耳观公等不识去就族灭不久也。仓包不从遂亡降王郎道闻光武在卢奴乃驰北上谒光武留署门下吏因说护军朱求归发兵以定邯郸光武笑曰：小儿曹乃有大意哉！因数召见加恩慰因从光武北至蓟闻邯郸王郎兵方到光武将欲南归召官属计议曰：今兵从南来不可南行渔阳太守彭宠公之邑人上谷太守即父也。发此两郡控弦万骑邯郸不足虑也。光武官属腹心皆不肯曰：死尚南首柰何北行入囊中光武指曰：是我北道主人也。会蓟中乱光武遂南驰官属各分散走昌平就况因说况使寇恂东约彭宠各发突骑二千匹步兵千人与景丹寇恂及渔阳兵合军而南所过击斩王郎大将九卿校尉以下四百馀级得印绶百二十五节二斩首三万馀级定涿郡中山钜鹿清河河间凡二十二县遂及光武於广阿是时光武方攻王郎传言二郡兵为邯郸来众皆恐既而悉诣营上谒光武见等说曰：当与渔阳上谷士大夫共此大功乃皆以为偏将军使还领其兵加况大将军兴义侯得自置偏礻卑等遂从拔邯郸时五校贼二十馀万北寇上谷况与舒连击破之贼皆退走更始见光武威声日盛君臣疑虑乃遣使立光武为萧王令罢兵与诸将有功者还长安遣苗曾为幽州牧韦顺为上谷太守蔡充为渔阳太守并北之部时光武居邯郸宫昼卧温明殿入造床下请间因说曰：今更始失政君臣淫乱诸将擅命於畿内贵戚纵横於都内天子之命不出城门所在牧守辄自迁易百姓不知所从士人莫敢自安虏掠财物劫掠妇女怀金玉者至不生归元元叩心更思莽朝。又铜马赤眉之属数十辈辈数十百万圣公不能办也。其败不久公首事南阳破百万之军今定河北北据天府之地以义征伐发号响应天下可傅檄而定天下至重不可令它姓得之闻使者从西方来欲罢兵不可从也。今吏士死亡者多愿归幽州益发精兵以集其大计光武大说乃拜为大将军与吴汉北发幽州十郡兵到上谷收韦顺蔡充斩之汉亦诛苗曾，於是悉发幽州兵引而南从光武击破铜马高湖赤眉青犊。又追尤来大枪五幡於元氏常将精骑为军锋辄破走之光武乘胜战慎水上追至容城小广阳安次连战破之光武还蓟复遣与吴汉景丹盖延朱邳彤耿纯刘植岑彭祭遵坚镡王霸陈俊马武十三将军追贼至潞东及平谷再战斩首万三千馀级遂穷追於右北平无终土垠之间至浚靡而还（无终上垠浚靡并县名属右北平）贼散入辽西辽东或为乌桓貊人所钞击略尽光武即位拜为建威大将军建武二年更封好侯。
    ●卷三百四十二
    ○将帅部　佐命第三
