<!-- { "loadSidebar": true } -->
    韩当字义公辽西令支人以便弓马有膂力幸於孙坚从征伐周旋数犯危难陷敌擒虏为别部司马及孙策东渡从讨三郡迁先登校尉授兵二千骑五十匹从征刘勋破黄祖还讨鄱阳领乐安长山越畏服後以中郎将与周瑜等拒破曹公。又与吕蒙袭取南郡迁偏将军永昌太守宜都之役与陆逊朱然等共攻蜀军於涿乡大破之徙威烈将军封都亭侯曹真攻南郡当保东南在外为帅厉将士同心固守。又敬重督司奉遵法令权善之黄武二年封石城侯迁昭武将军领冠军太守後。又加都督之号将敢死及解烦兵万人讨丹阳贼破之会病卒。
    蒋钦字公奕九江寿春人孙策拜别部司马授兵与策周旋平定三郡。又从定豫章累迁西部都尉会稽冶贼吕合秦狼等为乱钦将兵讨击遂擒合狼五县平定徙讨越中郎将贺齐讨黝贼钦督万兵与齐并力黝贼平定从征合肥魏将张辽袭权於津北钦力战有功迁荡寇将军领濡须督权征蜀钦督水军还道病卒周泰字幼平九江下蔡人初随孙策为左右数战有功策入会稽署别部司马权爱其为人请以自给权住宣城山贼数千人卒至权始得上马而贼锋刃已交於左右或斫中马鞍众莫能自定惟泰奋击腾身卫权是日无泰权几危殆策深德之补春长後从攻皖讨江夏皆有功後与周瑜程普拒曹公於赤壁攻曹仁於南郡荆州平定将兵屯岑曹公出濡须泰复赴击拜平虏将军後权破关侯欲进图蜀拜泰汉中太守奋威将军封陵阳侯。
    董袭字元代会稽馀姚人孙策入郡袭迎於高迁亭策见而伟之署门下贼曹时山阴宿贼黄龙罗周勃聚党数千人策自出讨袭身斩罗勃首还拜别部司马授兵数千迁扬武都尉从策攻皖。又讨刘勋於寻阳伐黄祖於江夏策薨权统事鄱阳贼彭虎等众数千人袭与凌统步骘蒋钦等各别分讨袭所向辄破旬日尽平拜威越校尉迁偏将军後汉献帝建安十三年权讨黄祖袭与凌统俱为前部破斩之曹公出濡须袭从权赴之使袭督五楼船夜暴风船败死。
    甘宁字兴霸巴郡临江人初依刘表因居南阳不见进用後转黄祖。又以凡人畜之，於是归吴周瑜吕蒙并共荐达孙权加异同於旧臣宁陈讣破黄祖权遂西果擒祖尽获其士众乃授宁兵屯当口後随周瑜拒破曹公於乌林攻曹仁於南郡。又随鲁肃镇益阳拒关公以功拜西陵太守从攻皖为外城督破获朱光拜折冲将军曹公出濡须宁为前部督受敕出斫敌敌惊动遂退。
    凌统字公绩吴郡馀杭人父操从孙策征伐常冠军履锋及权统事从讨江夏中流矢死统年十五左右多称述者权亦以操死国事拜统别部司马行破贼都尉使摄父兵後从破山贼权破保屯先还馀麻屯万人统与督张异等留攻围之统身当矢石所攻一面应时披坏诸将乘胜遂大破之後权复征江夏统为前锋先搏其城，於是大获拜承烈都尉与周瑜等拒破曹公於乌林遂攻曹仁迁为校尉。又从破皖拜荡寇中郎将领沛相与吕蒙等西取三郡反自益阳从往合肥为右部督拜偏将军卒。
    徐盛字文乡琅邪莒人客於吴为孙权别部司马授兵五百人守柴桑拒黄祖以功迁校尉中郎将督校兵曹公出濡须从权御之魏使邢贞拜权为吴王权出都亭候贞贞有骄色张昭既怒而盛忿愤顾谓同列曰：盛等不能奋身出命为国家并许雒吞巴蜀而令吾君与贞盟不亦辱乎！因涕泣横流贞闻之谓其旅曰：江东将相如此非久下人者也。後迁建武将军封都亭侯领庐江太守赐临城县为奉邑蜀先主次西陵盛攻取诸屯所向有功曹休出洞口盛与吕范全琮渡江拒守以少御多敌不能克各引军退迁安东将军封芜湖侯。
    潘璋字文东郡发千人孙权为阳羡长始往随权因使召募得百馀人遂以为将讨山贼有功署别部司马累迁武猛校尉偏将军遂领百校屯半州权征关公璋与朱然断公走道至临沮住夹口璋部下司马马忠禽公并公子平都督赵累等权即分宜都至秭归二县为固陵郡拜璋为太守振威将军封溧阳侯宁卒。又并其军蜀先主出夷陵璋与陆逊并力拒之以功拜平北将军襄阳太守权称尊号拜右将军。
    朱治字君理丹阳故鄣人州辟从事随孙坚征伐拜司马从讨长沙零桂等三郡贼周朝苏马等有功坚表治行都尉从破董卓於阳人会坚薨治扶翼策依就袁术後知术德政不立乃劝策还江东时太傅马日在寿春辟治为掾迁吴郡都尉策为袁术攻庐江治使人於曲阳迎太妃及权兄弟策薨治与张昭等共尊奉权後汉献帝建安七年权表治为九真太守行扶义将军割娄繇拳无锡毗陵为奉邑置长吏征讨夷越佐定东南禽截黄巾馀类陈败万秉等黄武元年封毗陵侯二年拜安国将军金印紫绶徙封故鄣。
    朱然字义封治姊子本姓施氏初治未有子然年十三乃启策乞以为嗣然尝与权同学书至权统事累迁山阴令临川太守援兵二千人讨平山贼曹公出濡须然备大坞及三关屯拜偏将军汉献帝建安二十四年从击蜀将别与潘璋到临沮有功迁昭武将军封西安乡侯代吕蒙镇江陵黄武元年蜀先主攻宜都然督五千人与陆逊并力拒之然别攻破其前锋断其後道遂破走之拜征北将军封永安侯魏遣曹真夏侯尚张等攻江陵起土山凿地道立楼橹临城弓矢雨注凡六月不能克乃彻攻退还繇是然名震於敌国改封当阳侯黄龙元年拜车骑将军领兖州牧。
    吕范字子衡汝南细阳人避乱富春孙策见而异之范遂自委质将私客百人归策从策攻庐江还俱东渡到横江当利破张英於麋下小丹阳湖熟领湖熟相策定秣陵曲阿收笮融刘繇馀众增范兵二千骑五十匹後领宛陵令讨破丹阳贼还吴迁都督从攻祖郎於陵阳太史慈於勇里七县平定拜征虏中郎将曹公至赤壁与周瑜等俱拒破之拜礻卑将军领彭泽太守迁建威将军封宛陵侯领丹阳太守治建业督扶州以下至海曹休领张辽臧霸等来伐范督徐盛全琮孙韶等以舟师拒休等於洞口迁前将军封南昌侯黄武七年拜大司马印绶未下疾卒。
    朱桓字休穆吴人孙权为将军桓给事幕府累迁荡寇校尉授兵二千人使部伍吴会二郡鸠合遗散期年之间得万馀人後丹阳鄱阳山贼蜂起攻没城郭杀略长吏处处屯聚桓督领诸将周旋赴讨应皆平定稍迁礻卑将军代周泰为濡须督黄武元年魏使大司马曹仁步骑数万向濡须桓拒破之枭其将常雕生虏王双送武昌以功封嘉兴侯黄龙元年拜前将军领青州牧。
    是仪字子羽北海营陵人（本姓氏郡相孔融嘲仪言氏字民无上因改焉）避乱会稽孙权承摄大业优文徵仪专典机密吕蒙图袭关羽仪善其计从讨羽拜忠义校尉既定荆州拜礻卑将军封都亭侯迁侍中黄武巾遣仪之皖就将军刘邵欲诱致曹休休到大破之迁偏将军进封都乡侯。
    胡综字伟则汝南固始人少孤将母避难江东孙策领会稽太守综年十四为门下循行策薨权为讨虏将军以综为金曹从事从讨黄祖拜鄂长蜀先主下白帝权以见兵少使综料诸县得六千人立解烦两部综领右部督吴将晋宗叛归魏为蕲春太守去江数百里数为寇害权使综与贺齐轻行掩袭生虏得宗加建武中郎将权为吴王封综为亭侯及都建业以综为侍中兼领军进封乡侯。
    吕岱字定公广陵海陵人为郡县吏避乱南渡会孙权统事岱诣幕府累迁馀姚长召募精健得千馀人会稽东冶五县贼吕合秦狼等为乱权以岱为督军校尉与将军蒋钦等将兵讨之遂禽合狼五县平定拜昭信中郎将後汉献帝建安二十年督孙茂等十将取长沙三郡。又安成攸永新茶陵四县吏共入阴山城合众拒岱攻围即降三郡克定权留岱镇长沙安成长吴砀及中郎将袁龙等首尾关羽复为反乱砀据攸县龙在醴陵权遣横江将军鲁肃攻攸县砀突走岱攻醴陵遂擒斩龙迁庐陵郡太守时郁林夷贼攻围郡县岱讨破之是时桂阳贼王金合众於南海界上首乱为害权。又诏岱讨之生凡金人送诣都斩首获生凡万馀人迁安南将军岱既定交州复进讨九真斩获以万数。又遣从事南宣国化暨徼外扶南林邑棠明诸王各遣使奉贡权嘉其功进拜镇南将军。
    张字子纲广陵人避难江东孙策创业遂委质焉表为正议校尉与张昭并与参谋尝令一人居守一人从征讨从讨丹阳策身临行阵谏曰：夫主将乃筹谋之所自出三军之所系命不宜轻脱自敌小寇愿麾下重天授之姿副四海之望无令国内上下危惧後汉献帝建安四年策遣奉章至许宫曹公为策薨欲因丧伐吴谏以为乘人之丧既非古义。若其不克成雠弃好不如因而厚之曹公从其言即表权为讨虏将军领会稽太守以为会稽东部校尉後权以为长史从征合肥合肥城不拔进计曰：古之围城开其一面以疑众心今围之甚密攻之。又急诚惧并命戮力死战之寇固难卒拔及救未至可小宽之以观其变议者不同会救骑至数至围下驰驱挑战权率轻骑将往突敌谏曰：夫兵者凶器战者危事今麾下恃壮盛之气忽︹暴之虏三军之众莫不寒心虽斩将搴旗威震敌场此乃偏将之任非主将之宜也。愿抑贲育之勇怀霸王之计权纳言而止初权於群臣多呼其字唯张昭曰：张公曰：张东部（臣钦。若等曰：自晋宣帝至武帝四世专政乃受魏禅不以干戈创业故无将帅佐命元帝渡江佐命唯王导已入宰辅门馀皆西晋旧臣故亦无将帅佐命）。
    骆统会稽乌伤人也。孙权以将军领会稽太守统年二十试为乌程相民户过万咸叹其会理权嘉之召为功曹行骑都尉志统在补察苟所闻见夕不待旦常劝权以尊贤接士勤求损益享赐之日可人人别进问其燥湿加以密意诱谕使言察其志趣令皆感恩戴义怀欲报之心权纳用焉出为建中郎将领武射吏三千人及凌统死复领其兵是时徵役繁数重以疫疠民户损耗统上疏权感统言深加意焉以随陆逊破蜀军於宜都迁偏将军黄武初曹仁攻濡须使别将常雕等袭中洲统与严圭共拒破之封新阳亭侯。
    ●卷三百四十四
    ○将帅部　佐命第五
    宋朱龄石初为高祖参军卢循至石头龄石领中军选敢死之士数千人上南岸高祖遣龄石领鲜卑步稍过淮击之龄石率厉将士皆殊死战杀数百人贼乃退龄石既有武。又练吏职高祖甚亲委之卢循平以为宁远将军宁蛮护军西阳太守晋安帝义熙八年高祖西伐刘毅龄石从至江陵九年为伐蜀元帅蜀平进号将军封丰城县侯十二年北伐为左将军十四年与桂阳公义真为佛佛所杀。
    朱超石初归高祖为徐州主簿累迁中兵参军宁朔将军沛郡太守西伐刘毅高祖使超石率步骑出江陵未至而毅平及讨司马休之遣冠军将军檀道济及超石步军出大薄鲁宗之闻超石。且至自率军攻之未战而江陵平晋安帝义熙十二年北伐超石为前锋大军进克蒲坂以超石为河东太守及高祖自长安来除中书侍郎封兴平县五等侯。
