<!-- { "loadSidebar": true } -->
    檀韶字令孙世居京口初辟本州从事西曹主簿辅国司马高祖建义韶及弟檀道济等从平京城行参高祖建武将军事都邑既平为镇军将军加宁远将军东海太守进号建武将军迁龙骧将军秦郡太守北陈留内史以平桓玄功封巴丘县侯食邑五百户复参车骑将军事加龙骧将军迁骑将中军谘议参军加宁朔将军从征广固率向弥胡蕃等五十人攻临朐城克之及围广固慕客超夜烧楼当韶围分降号横野将军城陷之日韶率所领先登领北琅邪太守进号宁朔将军琅邪内史从讨卢循於左里。又有战功并论广固功更封宜阳县侯食邑七百户降先封一等为伯减户之半二百五十户赐次子臻坐六门内乘舆白衣领职晋安帝义熙七年号辅国将军八年丁母忧起为冠军将军明年复为琅邪内史淮安太守将军如故镇姑熟寻进号左将军领本州大中正十二年迁督江州豫州之西阳新蔡二郡诸军事江州刺史将军如故有罪免官高祖受命以佐命功增八百户并前千五百户。
    檀道济韶之弟也。高祖创义道济从入京城参武帝建置军事西讨平鲁山禽桓振累以义勋封吴兴县五等侯卢循寇逆群盗互起以道济为扬武将军天门太守讨平之。又从刘道规讨桓谦荀林等率厉文武身先士卒所向摧破及徐道覆来逼道规亲出拒战道济战功居多高祖北伐道济为前锋步自淮肥所至诸城戍望风降服进克许昌凡拔城破垒俘四千馀人皆释而遣之，於是夷戎感悦相率归之者甚众进据潼关与诸将军共破姚绍长安既平以为征虏将军琅邪内史高祖受命转军领石头戍听直入殿寻以佐命功改封永县公。
    向靖字奉仁小字弥河内山阳人名与高祖同改称小字世居京口与高祖少旧从平京城参建武军事进平京邑行参镇军事加宁远将军京邑虽平而群寇互起弥与刘蕃孟龙符征破桓歆桓石康石绥於白茅攻寿阳克之晋安帝义熙三年迁建武将军秦郡太守北陈留内史戍堂邑以平京城功封山阳县五等侯从征鲜卑大战於临朐累日不决弥与檀韶等分军自间道攻临朐城弥擐甲先登即时陷溃斩其牙旗贼遂奔走攻拔广固弥。又先登卢循屯据蔡州以亲党阮赐为豫州刺史攻逼姑熟弥率谯国内史赵恢讨之时辅国将军毛之戍姑熟告急续至弥兼行进讨破赐收其辎重除中军谘议参军将军如故卢循退走高祖南征弥为前锋於南陵雷池左里三战并大捷军还除太尉谘议参军下邳太守将军如故八年转游击将军寻督马头淮西诸军事龙骧将军镇蛮护军安丰汝阴二郡太守梁国内史戍寿阳以平广固卢循功封安南县男食邑五百户十年迁冠军将军高阳内史临淮太守领石头戍事高祖西征司马休之以弥为吴兴太守将军如故明年高祖北伐弥以本号侍从留戍高敖进屯石门柏谷迁督北青州诸军事北青州刺史将军如故高祖受命以佐命功封曲江县侯食邑千户。
    刘怀慎始参高祖镇军将军事振威将军彭城内史从征鲜卑每战必身先士卒及克广固怀慎率所领先登从高祖拒卢循於石头屡战克捷加辅国将军晋安帝义熙八年以本号监北徐州诸军事镇彭城寻加徐州刺史为政严猛境内振肃九年亡命王灵秀为寇讨平之十一年进北中郎将以平广固卢循功封南城县男食邑五百户十三年高祖北伐以为中领军征虏将军宿卫辇毂坐府内相杀免官宋曹建召为五兵尚书仍督江北淮南诸军前将军南徐州刺史复徵为度支尚书加散骑常侍高祖迁都寿春留怀慎督北徐兖青淮北诸军事前军将军徐州刺史以亡命入广陵城降号征虏将军永初元年以佐命功进爵为侯增邑千户进号平北将军。
    刘怀肃初为费令闻高祖起义弃县来奔京邑平定振武将军刘道规追桓玄以怀肃为司马玄留何澹之郭钦等戍桑落州进击破之玄既死从子振大破义军於杨林义军退寻阳怀肃与江夏相张畅之攻澹之於西塞破之伪镇东将军冯该戍夏口东岸孟山图据曾山城桓仙客守月垒皆连壁相望怀肃与道规攻之躬擐甲胄陷二城冯该走石城生擒仙客晋安帝义熙元年正月振败走道规遣怀肃平石城斩冯该及其子山靖三月振复袭江陵荆州刺史司马休之出奔怀肃自云   杜驰赴昼夜兼行七日而至振勒兵三万旗帜蔽野跃马横矛躬自突阵流矢伤怀肃额众惧欲奔怀肃目奋戈胆气益壮，於是士卒争先临阵斩振首江陵既平休之反镇执怀肃手曰：微子之力吾无所归矣。伪辅国将军符嗣马孙伪龙骧将军金符靓乐志等屯结中夏怀肃。又讨之枭乐志等道规怀肃督江夏九郡权镇夏口除通直郎仍为将军淮南历阳二郡太守二年。又领刘毅抚军司马军郡如故以建义功封东兴县侯食邑千户。
    刘粹字道冲粹家在京口少有志初为州从事高祖克京城参建武军事从平京邑转参镇军事寻加建武将军沛郡太守。又领下邳太守复为车骑将军参军从征广固战功居多以功封西安县五等侯军还转中军谘议参军卢循逼京邑京口任重太祖时年四岁高祖使粹奉太祖镇京城转游击将军迁建威将军江夏相卫将军毅粹族兄也。粹尽心高祖不与毅同高祖欲谋毅众并疑粹在夏口高祖愈信之及大军至粹竭其诚力事平封滠县男食邑五百户母忧去职俄而高祖讨司马休之起粹为宁朔将军竟陵太守统水军入河明年进号辅国将军迁相国左司马侍中中军司马冠军将军迁左卫将军永初元年以佐命功改封建安县侯食邑千户。
    王镇恶北海剧人也。或荐於高祖即召之既至与语甚异焉以为青州治中从事行参中军太尉军事署前部贼曹拒卢循於查浦屡战有功封博陆县五等子後以讨刘毅功封汉寿县子食邑五百户。又讨平蛮帅向博柢根除游击将军高祖北伐镇恶行龙骧将军领前锋镇恶入贼境战无不捷邵陵许昌望风奔散破虎牢及柏谷坞斩贼帅赵玄军次雒阳伪陈留公姚归顺进次渑池遣司马毛德祖攻伪弘农太守尹雅於蠡城生擒之仍行弘农太守方轨径据潼关伪大将军姚绍率大众拒险深沟高垒以自固镇恶悬军远入转输不克与贼相持久将士乏食乃亲到弘农督上民租百姓竞送义粟军食复振绍。又病死伪抚军将军姚赞代绍守险众力犹盛高祖至湖城赞引退大军次潼关谋进取之计镇恶率众水军自河入渭伪镇北将军姚强屯兵泾上镇恶遣毛德祖击破之直至渭桥镇恶所乘皆蒙冲小舰行船者悉在舰内羌见舰溯渭而进舰外不见有乘行船人北土素无舟楫莫不惊惋咸谓为神镇恶既至令将士食毕便弃船登岸渭水流急仆忽间诸舰悉逐流去时姚泓屯军在长安城下犹数万人镇恶乃身先士卒众亦知无复退路莫不腾踊争先泓众一时奔溃即陷长安城泓挺身逃走明日率妻子归降城内夷晋六万馀户镇恶宣扬国恩抚慰初附号令严肃百姓安堵高祖将至镇恶於霸上奉迎高祖劳之曰：成吾霸业者卿也。进号征虏将军。
    赵伦之字幼成高祖起兵以军功封阆中县五等侯累迁雍州刺史高祖北伐伦之遣顺阳太守傅宏之扶风太守沈田子出柳大破姚泓於蓝田及高祖受命以佐命功封霄城县侯安北将军镇襄阳。
    到彦之字道豫彭城武原人高祖讨孙恩以乡里乐从每有战功义旗将起彦之家在广陵临州武烈王道规克桓宏彦之时近行闻事捷驰归而道规已南渡江仓卒晚方获济及至京口武帝已向邺孟泉居守留之及见高祖被责不自陈泉。又不为申理故不加官晋安帝义熙元年补镇军行参军六年卢循逼都彦之与檀道济掩循辎重与循党荀林战败免官後以军功封狼山县子为太尉中兵参军骠骑将军道邻镇江陵以彦之为骠骑谘议参军寻迁司马南郡太守。又从文帝西镇徐使持节南蛮校尉高祖受命进爵为侯。
    胡藩豫章人高祖召为员外散骑侍郎参军事从征鲜卑贼屯聚临朐藩言於高祖曰：贼屯军城外内守必寡今往取其城而斩其旗帜此韩信所以克赵也。高祖乃遣檀韶与藩等潜往既至即克其城贼见城陷一时奔走还保广固累月未拔之夜佐史并集忽有鸟大如鹅苍黑色飞入高祖帐里众皆骇愕以为不祥藩起贺曰：苍黑者胡虏之色胡虏归我大吉之祥也。明旦攻城陷之从讨卢循於左里频战有功封吴江县五等子除正员郎寻转宁远将军鄱阳太守从伐刘毅毅初当之荆州表求东道还京辞墓去都数十里不过拜阙高祖出倪塘会之藩劝於座杀毅高祖不从至是谓藩曰：吾从倪塘之谋无今举也。又从征司马休之复为参军加建武将军领游军於江津徐达之败没高祖怒甚即日於马头岸渡江而江津岸峭壁立数丈休之临岸置陈无繇可登高祖呼藩令上藩有疑色高祖奋怒命左右擒来欲斩之藩不受命顾曰：藩宁前死耳以刀头穿岸劣容脚指，於是直上随之者稍多既得登岸殊死战之贼不能当引退因而乘之一时奔溃高祖伐羌假藩宁朔将军参太尉军事统别军至河东暴风飘辎重舰渡北岸虏牵得此舰取其器物藩气厉心愤率左右十二人乘小船迳往河北贼骑五六百见藩来并笑之藩素善射登岸射贼应弦而倒者十许人贼皆奔退悉收所失而反。又遣藩及朱超石等破索虏於平城虏骑数重藩及超石所领皆割配新军不盈五千率厉力战大破之。又与超石等击姚业於蒲坂超石失利退还藩收超石所舍资实徐行而反业不敢追高祖还彭城参相国一作走军事时卢循馀党与苏淫等大相聚结以为始兴相论平司马休之及广固功封阳山县男食邑五百户。
    虞丘进东海郯人晋安帝隆安中从高祖征孙恩频战有功元兴元年从高祖东征临海於石步固与卢循相守二十馀日二年。又从高祖至东阳破徐道覆其年。又至临松穴破贼追至永嘉千江。又至安固累战皆有功三年从平京城定京邑除燕国内史义熙二年除龙骧将军封龙川县五等侯从高祖伐广固於临朐破贼卢循逼京邑孟泉诸葛长民等建议奉天子过江进廷议不可面折泉等高祖甚嘉之献计伐树树栅石头除鄱阳太守将军如故统马步十八队於东道出鄱阳至五亩桥循遣将莫纠为上饶令千馀人守故城进攻破之循。又遣童敏之为鄱阳太守据郡进从馀千步道趣鄱阳敏之退走追破之斩首数百复随刘藩至始兴讨斩徐道覆八年除宁蛮护军寻阳太守十年从征刘毅事平补太尉行参军寻加振威将军九年以前後功封望蔡县男食邑五百户加龙骧将军讨司马休之。又有战功军还除辅国将军山阳太守宋一令书除秦郡太守督陈留郡事将军如故元熙二年宋王令书以为高祖第四子义康右将军司马。
    孟怀玉世居京口高祖东伐孙恩以怀玉为建武司马豫义旗从平京城进定京邑以功封鄱阳县侯食邑千户高祖镇京口以怀玉为镇军参军下邳太守晋安帝义熙三年出为宁朔将军西阳太守新蔡内史除中书侍郎转辅国将军领丹阳府兵戌石头卢循逼京邑怀玉於石头岸连战有功为中军谘议参军贼帅徐道覆屡欲以精锐登岸畏怀玉不敢上及循南走怀玉与众军追蹑直至岭表徐道覆屯结始兴怀玉攻围之身当矢石旬月乃陷仍南追循循平。又封阳丰县男食邑二百五十户复为太尉谘议参军征虏将军。
