<!-- { "loadSidebar": true } -->
    侯安都杜僧明徐度杜陵筑城於白口拒之文育频出与战遂擒迁仕高祖发自南康遣文育将兵五千开通江路侯景将王伯鬼据豫章文育击走之遂据其城累前後功除游骑将军员外散骑常侍封东迁县侯邑五百户高祖军至白茅湾命文育与杜僧明常为军锋平南陵鹊头城诸城及至姑熟与景将侯子鉴战破之景平授通直散骑常侍改封南移县侯邑一千户拜信义太守累迁南丹阳兰陵晋陵太守智武将军散骑常侍高祖诛王僧辩命文育督众军会世祖於吴兴围杜龛克之。又济江袭会稽太守张彪得其郡城及世祖为彪所袭文育时顿城北香岩寺世祖夜往趋之因共立栅顷之彪。又来攻之文育悉力苦战彪不能克既破平彪高祖以侯据江州命文育讨之仍除都督南豫州诸军事严威将军南豫州刺史率兵袭湓城未克徐嗣徽引齐寇渡江据芜湖诏徵文育还京嗣徽等列舰於青墩至於七矶以断文育归路及夕文育鼓噪而发嗣徽等不能制至旦反攻嗣徽骁将鲍砰独以小舰殿军文育乘单舴艋与战跳入砰舰斩砰仍牵其舰而还贼众大骇因留船芜湖自丹阳步上时高祖拒嗣徽於白城与文育相会将战风急高祖曰：矢不逆风文育曰：事急矣。当决之何用古法抽槊上马驰而进众军从之风亦寻转杀伤数百人嗣徽等移营幕府山文育徙顿对之频战功最加平西将军进爵寿昌县公并给鼓吹一部侯安都字成师始兴曲江人梁始兴内史萧子范辟为主簿侯景之乱招集兵甲至三千人高祖援京邑安都引兵从高祖攻蔡路养破李迁仕克平侯景并力战有功梁元帝授猛烈将军通直散骑常侍富川县子邑三百户随高祖镇京口除兰陵太守高祖谋袭王僧辨诸将莫知者唯与安都定计仍使安都率水军自京口趋石头高祖自率马步从江城罗落会之安都至石头北弃舟登岸僧辨勿之觉也。石头城北接冈阜雉堞不甚危峻安都被甲带长刀军人捧之投于女垣内众随而入进逼僧辨卧室高祖大军亦至与僧辨战于厅事前安都自内阁出腹背击之遂擒僧辨敬帝绍泰元年以功授使持节散骑常侍都督南徐州诸军事仁威将军南徐州刺史高祖东讨杜龛安都留<辶家>居守徐嗣徽任约等引齐寇入据石头安都与战大败之及高祖至以安都为水军于中流断贼粮运。又袭秦郡破嗣徽栅收其家口并马驴辎重得嗣徽所弹琵琶及所养鹰遣信饷之曰：昨至弟住处得此令以相还嗣徽等见之大惧寻而请和高祖听其还北及嗣徽等济江齐之馀军犹据采石守备甚严。又遣安都攻之多所俘获及为平南将军都督水军出豫章助豫州刺史周文育讨萧勃安都未至文育已斩勃并擒其将欧阳傅泰等唯余孝顷与勃子孜犹据豫章之石头作两城孝顷与孜各据其一。又多设船舻夹水阵安都至乃衔枚夜烧其舰文育率水军安都领步骑登岸结阵孝顷俄断後路安都乃令军士多伐松木竖栅列营渐进频战屡克孜乃降孝顷奔归新吴请入子为质许之师还以功进号镇北将军加开府仪同三司後为都督南豫州诸军事镇西将军南豫州刺史令继周文育攻余孝励及王琳将曹庆常众爱等安都自宫亭湖出松门蹑众爱後文育为熊昙朗所害安都回取大舰值琳将周周协南归与战破之生擒协孝励弟猷率部下四千家欲就王琳遇周败乃诣安都降。又进军於禽奇洲破曹庆等焚其船舰众爱奔于庐山为村人所杀馀众悉平。
    吴明彻字通昭秦郡人高祖镇京口深相要结明彻乃诣高祖高祖为之降阶执手即席与论当世之务明彻亦微涉书史经傅就汝南周宏正学天文孤虚遁甲略通其妙颇以英雄自许高祖深奇之梁元帝承圣二年授戎昭将军安州刺史绍泰初随周文育讨杜龛张彪等东道平授使持节散骑常侍安东将军南兖州刺史封安吴县侯高祖受禅拜安南将军胡颖字方秀吴兴东迁人也。其先寓居吴兴土断为民颖伟姿容性宽厚梁世仕至武陵国侍郎东宫直前出番禺征讨任广州西江都高祖在广州颖仍自结高祖高祖与其同郡接遇甚隆及南征交趾颖从行役馀诸将帅皆出其下及平李贲高祖旋师颖隶在西江出兵多以颖留守侯景之乱高祖克元景仲仍度岭援<辶家>平蔡路养李迁仕颖皆有功历平固遂兴二县令高祖进军顿西昌以颖为巴丘县令镇大皋督粮运下至豫章以颖监豫章郡高祖率众与王僧辨会於白茅湾同讨侯景以颖知留府事梁承圣初元帝授颖假节铁骑将军罗州刺史封汉阳县侯邑五百户寻除豫章内史随高祖镇京口齐遣郭元建出关都督侯率师御之高祖选府内骁勇三千人配颖令随於东关大破之建元三年高祖围广陵齐人东方老据宿预请降以颖为五原太守随杜僧明援老不克退还除曲阿令寻领马军从高祖袭王僧辨。又随周文育於吴兴讨杜龛梁敬帝绍泰元年除假节都督南豫州诸军事轻车将军南豫州刺史太平元年除持节散骑常侍仁威将军寻兼丹阳尹高祖受禅兼左卫将军馀如故。
    徐度字孝节安陆人也。世居京师少倜傥不拘小节及长姿貌瑰伟嗜酒好博尝使僮仆屠酤为事梁始兴内史萧介赴郡度从之将领士卒征诸山洞以骁勇闻高祖征交趾厚礼招之度乃委质侯景之乱高祖克定广州定蔡路养破李迁仕计画多出於度兼统兵甲每战有功归至白茅湾梁元帝授宁朔将军合州刺史侯景平後追录前後战功加通直散骑常侍封广德县侯邑五百户迁散骑常侍高祖镇朱方除信武将军兰陵太守高祖遣衡阳献王平荆州刺史度率所领从焉江陵陷间行东归高祖平王僧辨度与侯安都为水军敬帝绍泰元年高祖东讨杜龛奉敬帝幸京口以度领宿卫并知留府事徐嗣徽任约等来寇高祖与敬帝还都时贼已据石头城市廛居民并在南路去<辶家>遥远恐为贼所乘乃使度将兵镇于冶城寺筑垒以断之贼悉众来攻不能克高祖亦救之寻大败约等明年嗣徽等。又引齐寇济江度随众军破之于郊坛以功除信威将军郢州刺史兼领吴兴太守寻迁右将军领军将军徐州沿江诸军事镇北将军南徐州刺史给鼓吹一部。
    欧阳为临贺内史当侯景构逆高祖入援京邑将至始兴深自结兰裕遣兵攻高祖援之裕败高祖以王怀明为衡州刺史迁为始兴内史高祖之讨蔡路养李迁仕也。率兵度岭以助高祖及养等平有功梁元帝承制以始兴郡为东衡州以为持节通直散骑常侍都督东衡州诸军事云   麾将军东衡州刺史新丰县伯邑四百户。
    北齐段荣武威人也。高祖建义山东荣赞成大策为大行<辶家>右丞西北道慰喻大使巡方晓喻所在下之高祖南讨邺留荣镇信都仍授镇北将军定州刺史时攻邺未克所领军资荣转输无阙高祖入雒论功封姑臧县侯邑八百户。
    斛律金初从後魏尔朱荣为别将频有战功为镇南大将军及尔朱兆等逆乱高祖密怀兴复之计金与娄昭库狄干等赞成大谋仍从举义高祖南攻邺留金守信都领恒云   燕朔显五州大都督委以从事别讨李循破之加右光禄大夫会高祖於邺仍从平晋阳追灭尔朱兆西魏武帝太昌初为汾州刺史进爵为侯。
    孙腾初为高祖晋州长史及起义信都腾以诚款常预谋策。又以朝廷隔绝号令无所归不权有所立则众将沮散苦请於高祖从之遂立中兴主除侍中寻加使持节六州流民大都督北道大行<辶家>腾以高祖腹心入居门下与斛斯椿同掌机密椿既生异端渐至乖谬腾深见猜忌虑祸及已遂潜将十馀骑驰赴晋阳高祖入讨斛斯椿留腾行并州事。又使腾为冀相殷定沧瀛幽安八州行<辶家>仆射行冀州事复行相州事天平初入为尚书左仆射内外之事腾咸知之兼司空尚书令时西魏遣将寇南兖诏腾为南道行<辶家>率诸将讨之腾性懦怯无威略即失利而还。又除司徒迁太保腾早依高祖契阔艰危勤力恭俭深见信待及高祖置之魏朝寄以心腹东魏孝静武定六年薨文宣天保初以腾佐命诏祭告其墓昭帝皇建中配享高祖庙庭。
    王怀为第一领民酋长高祖东出怀率其部人三千馀家随高祖于冀州义旗建高祖以为大都督从讨尔朱兆于广阿破之除安北将军蔚州刺史。又随高祖攻邺克之从破四胡于韩陵进爵为侯仍从入雒拜车骑将军。又从高祖袭克西夏州还为大都督镇下馆除仪同三司。
    张保雒初仕後魏为扬烈将军奉车都尉後隶高祖为都督从讨步蕃及高祖起义保雒为帐内从破尔朱兆於广阿寻迁右将军中散大夫仍以帐内从高祖围邺城既拔除平南将军光禄大夫从破尔朱兆等于韩陵因随高祖入雒加安东将军从高祖破周文帝於邙山围玉璧攻龙门还留镇晋州文襄嗣位以保雒为左厢大都督。
    薛孤延为都督从高祖起义破尔朱兆於广阿因从平邺以功转大都督从破四胡於韩陵加金紫光禄大夫从追尔朱兆於赤岭除第一领民酋长累加车骑将军从征玉璧转恒州刺史从破周文帝於邙山进爵为县公。又从高祖讨破山胡西攻玉璧入为左卫将军改封平秦郡公延性好酒率多昏醉而以勇决善战每大军征讨常为前锋故与彭刘韩潘同列（臣钦。若等曰：彭乐刘贵韩轨潘乐）。
    尉长命太安狄那人性和厚有器识扶阳之乱寄居太原及高祖将建大义长命参计策从高祖破四胡於韩陵拜安南将军樊子鹄据兖州反除东南道大都督与诸军讨平之转镇范阳城就拜幽州刺史督安平二州事。
    莫多娄贷文太安狄那人也。骁果有胆气从高祖举义击尔朱兆於广阿。又从破四胡於韩陵後从平尔朱兆於赤岭兆穷迫自经贷文获其尸迁左厢大都督。
    高昂字敖曹後魏末为冀州刺史大都督率众从高祖破尔朱兆于广阿。又随高祖讨兆於韩陵昂自领乡人部曲王桃汤东方老呼延族等三千人高祖曰：高都督纯将汉儿恐不济事今当割鲜卑兵千馀人共相参杂於意如何昂对曰：敖曹所将部曲练习已久前後战斗不减鲜卑今。若杂之情不相协胜则争功退则推罪愿自领汉军不烦更配高祖然之及战高祖小却兆等方乘之高岳韩匈奴等以五百骑冲其前斛律敦收散卒蹑其後昂与蔡隽以千骑自栗园出横击兆军兆众繇是大败是日微昂等高祖几殆寻加侍中开府进爵为侯邑七百户。
    韩轨字伯年大安狄那人少有志操性深沉喜怒不形于色高祖镇晋州引为镇城都督及起兵于信都轨赞成大策从破尔朱兆於广阿。又从破韩陵封平昌县侯仍督中军从破尔朱兆于赤岭。
    後周于谨自太祖初临夏州为防城大都督夏州长史及贺拔岳破害太祖赴平凉谨乃言于太祖曰：魏祚陵迟权臣擅命群盗蜂起黔首嗷然明公仗超世之资怀济时之略四方远近咸所归心愿早建良图以副众望太祖曰：何以言之对曰：关中秦汉旧都昔称天府将士骁勇厥壤膏腴西有巴蜀之饶北有羊马之利今。若据其要害招集英雄养卒劝农足观时变。且天子在雒逼迫群凶。若陈明公之恳诚时事之利害请都关右帝必喜而迁然後挟天子而令诸侯奉王命以讨暴乱桓公之业千载一时也。太祖大悦会有敕追谨为门内大都督帝西迁从太祖征潼关破回雒城授北雍州刺史进封蓝田公後拜骠骑大将军开府。又从太祖拔弘农破沙苑。又从战河桥。又从攻邙山。
