<!-- { "loadSidebar": true } -->
    侯莫陈崇字尚乐武川人初为建威将军随贺拔岳入关讨万俟鬼奴及岳被害崇与诸将同谋迎太祖从平侯莫陈悦累进骠骑大将军开府从擒窦泰复弘农破沙苑从战河桥崇功居多进位柱国六宫建拜大司空孝闵践祚进封梁国公邑万户。
    独孤信武川人与太祖乡里少相友善後为骠骑大将军从太祖复弘农破沙苑以功除陇右十一州大都督。
    杨荐为骠骑大将军初太祖临夏州补荐帐内都督及平侯莫陈悦使荐入雒请事魏孝武授太祖关西大行台仍除荐直阁将军冯翊长公主居孝武授意欲归诸太祖乃令武卫元毗喻旨荐归白太祖。又遣荐入雒阳请之孝武即许焉孝武欲向关中荐赞成其计孝武曰：卿归语行台迎我太祖。又遣荐与长史宇文测出关候接孝武至长安进爵清水县子赵贵武川人初为太祖司马车骑大将军从太祖复弘农战沙苑拜侍中骠骑大将军开府。又从战河桥。又从拔玉璧。又从战邙山拜柱国大将军赐姓乙弗氏。
    蔡字承先为都督时太祖初临夏州及侯莫陈悦害贺拔岳诸将遣使迎太祖将赴之夏州首望弥姐元进等阴有异计太祖微知之先与议执元进曰：狼子野心会当反噬今。若执缚不如杀之太祖曰：汝大快也，於是召元进等入计事太祖曰：陇贼逆乱与诸人戮力讨之观诸人辈似有不同者太祖微以此言动之因目即出外衣甲持刀入目叱诸人曰：与人朝谋夕异岂是人也。蔡今日必斩二人之头因按剑临之举坐皆叩头曰：愿有简择乃坐元进而斩之并其党并伏诛一坐皆战忄栗莫敢仰视，於是与诸将结盟同心诛悦太祖以此知重之谓曰：吾今以尔为子尔其父事我後从讨悦破之。又从迎魏孝武於潼关以前後功封长乡县伯邑五百户李穆字显庆风神警俊倜傥有奇节太祖首建义旗便委质释褐统军西魏武帝永末奉迎魏武帝授都督封永平县子邑二百户。又领乡兵累以军功进爵为伯从太祖击齐师於邙山太祖临阵堕马穆突围而进授以从骑溃围俱出以故得免既而与穆相对泣顾左右曰：成我事者其此人乎！。
    隋元胄数从周齐王宪征伐官至大将军高祖被召入将受顾命先呼胄次命陶澄并委以心腹尝宿卧内及为丞相每典军在禁中。又引弟威等俱入侍卫周赵王招知高祖将迁周鼎乃要高祖就第赵王引高祖入寝室左右不得从唯杨宏与胄兄弟坐於户侧赵王谓其二子员贯曰：汝当进瓜我因刺杀之及酒酣赵王欲生变以佩刀子刺瓜连高祖将为不利胄进曰：相府有事不可久留赵王呵之曰：我与丞相言汝何为者叱之使却胄目愤气抽刀入卫赵王问其姓名胄以实对赵王曰：汝非昔事齐王者乎！诚壮士也。因赐之酒曰：吾，岂有不善之事意林卿何猜警如是赵王伪吐将入後阁胄恐其为变扶令上座如此者再三赵王称喉乾命胄就厨取饮胄不动会滕王迥後至高祖降阶迎之胄与高祖耳语曰：事势大异可速去高祖犹不悟谓曰：彼无兵马复何能为胄曰：兵马悉他家物一先下手大事便去胄不辞死何益耶高祖入座胄闻屋後披甲声遽请曰：相府事殷公何得如此因扶高祖下床趋而去赵王将追之胄以身蔽户王不得出高祖及门胄自後而至赵王恨不时发弹指出血及诛赵王赏赐不可胜计高祖受禅进位上柱国封武陵郡公邑三千户拜左卫将军寻迁右卫大将军高祖从容曰：保获朕躬成此基业元胄功也。
    李圆通自高祖为相时为帅都督委以心膂圆通多力劲捷长於武用周氏诸王素惮高祖每伺高祖之隙图为不利赖圆通获免者数矣。高祖深感之繇是参预政事。
    唐刘宏基在隋以父荫为右勋侍大业末亡命至大原会高祖镇大原因自结。又察太宗有非常之度尤委心焉及太宗将图义举宏基遂募得二千人王威高君雅欲为变高祖伏宏基及长孙顺德於厅事之後威雅既及宏基麾左右执之。又从义师下西河进攻霍邑隋将宋老生率众阵於城外宏基从太宗击之老生败走弃马投堑宏基下斩其首师至河东宏基以兵八千人先济河进下冯翊为渭北道大使得便宜从事殷开山为副西略地扶风有众六万南渡渭水屯于长安故城威声大振耀军金光门卫文遣兵来战宏基逆击走之擒甲士千馀人马数百匹高祖大悦赐马二十匹及平京城功第一从太宗击薛举于扶风破之追奔至陇山而返累拜右领都督封河间郡公。又从太宗经略东都战于璎珞门外破之师旋宏基为殿隋将段达张志阵于三王陵宏基击败之武德元年拜右骁卫大将军以元谋之勋恕其一死。又从太宗平夏县进封任国公寻从击刘黑闼於州师旋授秉钺将军。又以佐命功赐真食九百户。
    盛彦卿隋末为澄城长义师至汾阴率宾客千馀人济河上谒高祖拜银青光禄大夫行军总管从平京城俄与史万宝镇宜阳以拒东寇。
    卢士良瀛州刺史士之弟仕隋为右亲卫大业末见天下已乱不求仕进潜结英豪及义师西上与兄士同举兵得百人来谒高祖於汾阴甚蒙接遇以为军头击桑显和于饮马泉败屈突通于潼关俱有战功位柱国。
    钱九陇善骑射高祖信爱之常置左右义兵起以军功授金紫光禄大夫及克平城拜左监门郎将。
    任瑰字玮庐州合肥人隋仁寿中为韩城尉俄。又罢职及高祖讨捕於汾晋瑰谒高祖于辕门承制为河东县户曹高祖将之晋阳留隐太子建成以於环义师起瑰至龙门谒见高祖谓之曰：隋氏失驭天下沸腾吾忝以外戚属当重寄不可坐观时变晋阳是用武之地士马精强今率骁雄以辅国难卿将家子深有智谋观吾此举将为济否瑰曰：後主残酷无道征役不息天下忄凶忄凶思闻拯乱天纵神武亲举义师所下城邑秋毫无犯军令严明将士用命关中所在蜂起惟待义兵仗大顺从众欲何忧不济瑰在冯翊积年人情谙练愿为一介之使衔命入关同州已东必当款伏于梁山船济直指韩城进逼阳分取朝邑。且萧造文吏本无武略仰惧威灵理当自下孙华诸贼未有从必当相率而至然後鼓行整众入据永丰虽未得京城关中故已定矣。高祖曰：是吾心也。授银青光禄大夫遣陈演寿史大柰领步骑六千趋梁山渡河使瑰及薛献为招慰大使高祖谓演寿曰：阃外之事宜与任瑰筹之孙华白玄度等闻兵。且至果竞来降并具舟于河师遂利涉瑰说下韩城县与诸将进击饮马泉破之拜左光禄大夫留守永丰仓高祖即位改授州刺史王世充数率众攻新安瑰拒战破之以功累封管国公。
    姜谟秦州上わ人隋大业末为晋阳长会高祖留守太原见谟深器之谟退谓所亲曰：隋祚将亡必有命世大才以应图唐公有霸王之才必为拨乱之主繇是深自结纳及大将军府建引为司功将军从平霍邑拔绛郡监督大军济河时兵士争渡谟部勒诸军自昏至晓大军毕济高祖称叹之平京城除相国兵曹参军封长道县公时薛举寇秦陇以谟西州之望诏於陇右安抚承制以便宜从事谟将行奏曰：天人之望诚有所归愿早膺图以宁兆庶老夫犬马暮齿恐先朝露得一睹紫殿死无所恨高祖大悦谟与窦轨出散关下河池汉阳二郡军次长道与薛举相遇轨轻敌为举所败徵谟还京拜员外散骑常侍及平薛仁杲拜谟秦州刺史。
    柴绍矫捷有勇力尚武任侠闻于关中高祖龙潜时妻之次女即平阳公主也。初太宗见隋大乱阴怀济天下之心以绍亲戚有武用告其志事绍遂间行出河东与隐太子建成会既知起义兵建成谋於绍曰：追书甚急恐已起事隋郡县连城相接千有馀里中间偷路势必不全今欲。且投小贼权以自济绍曰：不可追书既急宜其速去虽稍辛苦终当获全。若投小盗知君唐公之子执以为功徒然死耳建成从之遂相与走太原入雀鼠谷已知起义于是相贺以绍之计为得太宗拜右军大都督以绍为长史加银青光禄大夫及破霍邑下临汾平绛郡并先登陷阵既入关平阳公主以司竹之军来会命绍及马三宝分统其众（时隋将桑显和来击孙华率精骑渡河以援之绍引军直掩其背与史大柰合势击之显和大败因与诸将进下京城）高祖受禅拜左卫大将军从太宗平薛举破宋金刚于雀鼠谷攻王世充於雒阳平窦建德于武牢并有战功。
    马三宝本柴绍之家僮性狡猾善调鹰犬及绍尚平阳公主三宝给使于皇家义兵之起也。三宝奉平阳公主遁于司竹投贼帅何潘仁潘仁谒公主以百兵为主卫三宝自称总管以主之命绥辑群盗多来归款略地杜有近兵一万号为娘子军及义兵济河授左光禄大夫太宗至竹林宫三宝以众数万诣军门进谒从平京师拜大监门率。
    何潘仁西城胡人父浑邪通商中国隋初始居家富於财潘仁厚自奉养引致宾客炀帝时为幕士郁郁不得志後尝犯法惧罪遂亡入司竹园中鸠集亡命众至数万执隋前尚书左丞李刚为长史长安以西城邑多为所破及义兵起求得平阳公主而奉之以应义师高祖入关即授上柱国封县公潘仁驰来谒见高祖大悦。
    姜宝谊天水人隋末以军功致位通议大夫鹰扬郎将以其府兵从高祖讨捕于太原及义兵起授左统军平西河下霍邑皆有功焉累转光禄大夫封永安郡公武德初拜武卫大将军。
    刘政会初仕隋为鹰扬府司马在太原与晋阳令刘文静敦叙宗室亟相往来及高祖行军于太原政会率兵隶於麾下太宗与文静谋图起义募人既集王威等怀贰于我後数日将大会于晋阳威及高君雅等谋危高祖有人以白太宗既知迫急欲先事诛之因遣政会为急变之书执诣留守所告威君雅二人相与谋反是日高祖在衙中须臾二人及裴寂相次并集俱坐视事文静引政会入至庭中云：有密状知人欲反高祖指威等令取状看之政会不肯与曰：所告者是副留守事惟唐公得看之尔高祖佯惊曰：，岂有是乎！政会进览状讫谓二人曰：此人告公事如何君雅起床前攘袂大吼曰：此是反人欲杀我也。时太宗已布列兵马围绕周遍王威知事不免因曰：他人诬告只得听推逐尔文静遂叱左右引之而下就拘于别室既囚威等竟得举兵政会之功也。及大将军府建引为户曹参军从平长安以佐命元勋蒙历任委。
    窦琮有武初仕隋佐亲卫大业末犯法亡命之太原依于高祖时太宗方收英杰与琮有旧亲敬弥笃出入卧内将义举琮协赞大谋大将军府建以为统军从平西河破霍邑拜金紫光禄大夫封扶风郡公邑二千户寻从刘文静击屈突通于潼关通遣裨将桑显和来逼文静义军不利琮与段志玄等力战久之隋军大溃通遁走琮率轻骑追至稠桑获通而反进兵东略下陕县拔太原仓拜右领军大将军赐物五百段。
