<!-- { "loadSidebar": true } -->
十三年四月乙丑抚州三脊茅生有上封者言曰：昔齐桓公九合诸侯一正天下将欲封禅问於夷吾夷吾对曰：江淮间三脊茅生用以缩酒乃可封禅其时无茅桓公大惭而罢自历千古今始一生昔宣王南征责楚包茅不入王祭不供则是其地其茅今高一尺至上八月长足方堪缩酒特望圣恩至时令采用祭太山并掘根於苑内植之时宰臣已遣使於岳州探沅江茅乃奏曰：管夷吾为桓公是诸侯不合封禅故称茅以拒之及伐楚之日尊周室行霸道乃责楚云：包茅不入王祭不供。若以茅为瑞是不知经义臣等历任荆楚博访贡茅沅江最胜臣已牒岳州取讫今称抚州有茅请移根入苑。且貉不逾汶橘不过江移根苑中信是虚语望敕抚州。且进六束与沅江相比用之帝曰：可癸酉诏朝集使各奉所部孝悌文武集於泰山之下。
八月己未以封禅之故诏中书令张说右散骑常侍徐坚太常卿韦纟舀秘书少监康子元国子博士侯行果等与礼官於集贤书院刊撰仪注张说谓徐坚韦纟舀等曰：乾封旧仪禅社首享皇地祗以先后配飨王者父天神而母地祗虽当今皇母位亦当往帝之母也。子配母飨亦有何嫌而以皇后配地祗非古之制也。天鉴孔明福善如响乾封之礼文德皇后配皇地祗天后为亚献越国太妃为终献宫闱接神有乖旧典上玄不遂有天授易姓之事宗社中圯公族诛夷皆由此也。景龙之季有事圜丘韦氏为亚献皆有妇人升坛执笾豆渫黩穹苍享祀不洁未及逾年国有内难终献皆受其咎掌座斋郎及女人执祭者多亦夭卒今主上尊天敬神事须革正斯礼请以睿宗大圣真皇帝配皇地祗侑神作主及定仪奏闻帝从之张说徐坚康子元等。又建议曰：臣等谨按显庆年礼部尚书许敬宗因修礼奏改燔柴在於祭前状称祭祀之礼必先降神周人尚臭祭天则燔柴者臣等按礼迎神之义乐六变而天神降八变而地出九变则人鬼可得而礼矣。则降神以乐《周礼》正文非谓燔柴以降神也。按尚臭之义不为燔之先後假如周人尚臭祭天则燔柴则殷人尚声何声可燔先迎神乎！。又按显庆中无忌等奏晋氏之前犹遵古礼周魏以降妄为损益者今按郭璞晋南郊赋及注《尔雅》祭後方燔。又按宋志所论亦祭後方燔。又捡南齐北齐及梁郊祀亦饮福酒讫燔。又捡後周及隋郊祀亦先祭後燔据此周遵後燔晋不先燔无忌之言事乃相乖。又按《周礼》大宗伯职以玉作六器以礼天地四方注云：礼谓始告神时荐於神座也。下文云：以苍璧礼天以黄琮礼地皆有牲币各放其器之色。又礼器云：有以少为贵者祭天特牲是知苍璧之与苍牲俱合奠之神座理即不惑。又云：四圭有邸以祀天旅上帝即明祀昊天上帝之时以旅五方天帝明矣。其青圭赤璋白琥玄璜以立春立夏立秋立冬日各於其方迎气所用自分别矣。今按显庆所改新礼以苍璧与苍牲币俱用先燔苍璧既已燔矣。所以遂加四圭有邸奠之神座苍牲既燔矣。所以更加も牲充其实俎混昊天於五帝同用四圭失特牲之明文加为二犊深乖礼意事乃无凭考功员外郎赵冬曦太学博士侯行果。又曰：先焚者本以降神行之已久中书令张说。又执奏曰：徐坚等所议燔柴前後议有不同据祭意及贞观显庆已後即先燔。若欲正失礼求祭意请从贞观礼如。且因循不改请从显庆礼凡祭者本以心为主心至则通於天地达於神祗既有先燔後燔自可断於圣意圣意所至则同於神燔之先後臣等不敢裁定帝令依後燔及先奠牲璧之议是後太常卿宁王宪奏请诸郊坛时祭并依此先奠璧而後燔柴瘗埋帝从之时。又以四门助教施敬本驳奏旧封禅礼八条其略曰：旧礼侍中跪取沃盥非礼也。夫盥手洗爵人君将致洁而尊神故小臣为之今侍中大臣也。而沃盥於人君太祝小臣也。反诏祝於天神是接天神以小臣奉人君以大臣故非礼按《周礼》大宗伯曰：郁人下士二人事则沃盥此职也。汉承秦制则无郁人之职故使近臣为之魏晋至今因而不改。然则汉礼侍中行之则可矣。今以侍中为之则非也。汉侍中其始也。微高帝时籍儒为之惠帝时闳儒为之留侯子辟︹年十五为之至後汉楼坚以议郎拜侍中邵阖自侍中迁步兵校尉其秩千石少府卿之官属也。少府卿秩中二千石丞秩千石侍中与少府丞班同魏代苏则为之旧侍中亲省起居故谓之执兽子吉茂见则嘲之曰：仕进不止执兽子是言其为臣也。今侍中名则古宦人非昔任掌同燮理寄实盐梅非复汉魏执兽子之班异乎！《周礼》郁人之职行舟不息坠剑方遥验刻而求可谓谬矣。夫祝以传命通主人之意以荐於神明非贱职也。故两君相见则卿为上傧况天人之际其肃恭之礼以两君为喻不亦大哉！今太宰太祝下士也。非所以重命而尊神之义也。然则汉太祝是礼矣。何者按《周礼》大宗伯曰：太祝下大夫二人上士四人掌六祝之祠大宗伯为上卿今礼部尚书太常卿比也。小宗伯中大夫今侍郎少卿比也。太祝下大夫今郎中太常丞比也。上士四人今员外郎太常博士比也。故可以处天人之际致尊极之祠矣。又汉太祝令秩六百石与太常博士同班梁太祝令与南台御史同班今太祝下士之卑而居古下大夫之职斯。又刻舟之论不殊於前矣。又曰：旧礼谒者引太尉升坛亚献非礼也。谒者已贱升坛已重是徵名用之欲合於古而不知戾於古而变於今也。按汉官仪尚书御史台官属有谒者仆射一人秩六百石铜印青绶谒者三十五人以郎中满岁称给事未满岁称权谒者。又按汉百官公卿表光禄勋官属有郎中员秩比二千石有谒者掌宾赞受事员七十人秩比六百石则古之谒者秩异等今谒者班微以之从事可谓疏矣。又曰：旧礼尚书令奉玉牒今无其官请以中书令从事。又按汉武帝时张安世为尚书令游宴後宫以宦者一人出入帝命改为中书谒者令至成帝罢宦者用士人魏黄初改秘书置中书监令旧尚书并掌制诰既置中书官而制诰枢密皆掌焉则自魏以来中书是汉朝尚书之职今尚书令奉玉牒是用汉礼其官既阙故以中书令主之议奏玄宗令张说徐坚召敬本与之对议详定说等奏曰：敬本所议其中四条先已改定有不同者望临时量事改摄制从之癸亥以东封卤簿人少召外州音声人助之随驾警卫十月己未敕曰：自古明皇仁及万物今助天孳育方欲告成其缘祭祀及在路供顿牺牲饩牢礼不可阙除此外天下诸州并令断屠及渔猎采捕驾回至京任依常式辛酉帝发东都巡狩庚午至濮州河南百五里内父老皆献牛酒还其牛各赐帛一疋遣之丁丑白鹊见于行宫。
