<!-- { "loadSidebar": true } -->
    庾冰为吴国内史苏峻作逆遣兵攻冰冰不能御便弃郡奔会稽会稽内史王舒以冰行奋武将军拒峻别率张健於吴中健党甚众诸将莫敢先进冰率众击健走之于是乘胜西进赴于京都。又遣司马滕含攻贼石头城拔之冰勋为多。
    庾怿为左卫将军以讨苏峻功封广饶男。
    顾众为扬威将军苏峻反王师败绩众还吴潜图义举时吴国内史庾冰奔于会稽峻以蔡谟代之前陵江将军张η为峻收兵於吴众遣人喻ηη从之众乃遣郎中徐机告谟曰：众已潜合家兵待时而奋。又与张η克期效节谟乃檄众为本国督护扬威将军仍旧众从弟护军将军为威远将军前锋督护吴中人士同时响应峻遣将弘徽领甲卒五百鼓行而前众与η要击徽战於高大破之收其军实谟以冰当还任故便去郡众遣率诸军屯无锡冰至镇御亭恐贼从海虞道入众自往备之而贼帅张健马流攻无锡等大败庾冰亦失守健等遂据吴城众自海虞繇娄县东仓与贼别率交战破之义军。又集进屯乌苞会稽内史王舒吴兴内史虞潭并檄众为五郡大督护统诸义军讨健潭遣将姚休为众前锋与贼战没众还守紫壁时贼党方锐义军沮退人咸劝众过浙江众曰：不然今保固紫壁可得全钱塘以南五县。若越他境便为寓军控引无所非长计也。临平人范明亦谓众曰：此地险要可以制寇不可委也。众乃拔明为参军明率宗党五百人合诸军凡四千人复进讨健健退于曲阿留钱弘为吴令军次路丘即斩弘首众进住吴城遣督护朱祈等九军与兰陵太守李闳共守亭健遣马流陶阳等往攻之闳与祈等逆击大破之斩首二千馀级峻平论功众以承檄奋义推功于谟谟以众唱谋非己之力俱表相让论者美之封鄱阳县伯。
    周抚为征虏将军督宁州诸军事穆帝永和初桓温征蜀进抚督梁州之汉中巴西梓潼阴平四郡军事镇彭模抚击破蜀馀寇隗文邓定等斩伪尚书仆射王誓平南将军王润以功迁平西将军隗文邓定等复反立范贤子贲为帝初贤为李雄国师以左道惑百姓人多事之贲遂有众一万抚与龙骧将军朱焘击破斩之以功进爵封建城县公。
    桓温为安西将军永和二年伐蜀蜀李势众大溃温乘胜直进焚其小城势遂夜遁九十里至晋寿葭萌城其将邓嵩昝坚劝势降乃面缚舆榇请命温解缚焚榇送于京师温停蜀三旬举贤旌善伪尚书仆射王誓中书监王瑜镇东将军邓定散骑常侍常璩等皆蜀之良也。并以为参军百姓咸悦军未旋而王誓邓定隗文等反温复讨平之振旅还江陵十二年姚襄入於许昌温以太尉为大都督讨之战于伊水大败之襄走平阳徙其馀众三千馀家於江汉之间执降贼周成而归太和四年率众伐慕容将慕容垂帅众拒温温击败之九月戊寅温裨将邓遐宋序遇将傅末波於林渚。又大破之。
    温弟豁为建威将军督沔中七郡军事击慕容屈尘破之进号右将军监荆扬雍州军事领护南蛮校尉时梁州刺史司马勋以梁益叛豁使其参军桓罴讨之而南阳督护赵弘赵忆等逐太守桓淡据宛城以叛豁与竟陵太守罗崇讨破之。又攻伪南中郎将赵盘于宛盘退走豁追至鲁阳获之送于京师置戍而还。
    豁弟冲为鹰扬将军镇蛮护军西阳太守从其兄温征伐有功迁都督荆州之南阳襄阳新野义阳顺阳雍州之京兆扬州之义城七郡军事宁朔将军镇襄阳。又从温破姚襄及虏周成进爵丰城公温之破姚襄也。获襄将张骏杨凝等徙于寻阳冲在江陵未及之职而骏率其徒五百人杀江州督护赵毗掠武昌府库将妻子北叛冲遣将讨获之遽还所镇豁卒冲领护南蛮校尉荆州刺史苻坚遣其将苻融寇樊邓石越寇鲁阳姚苌寇南乡韦锺寇魏兴冲率前将军刘波及兄子振威将军石民冠军将军石虔等伐之拔坚筑阳攻武当走坚兖州刺史张崇。又使石虔伐坚襄阳太守阎震擒之及大小帅二十九人送於京师坚使其将郝贵守襄阳冲使扬威将军朱绰讨之遂焚烧沔北稻田拔六百馀户而还。又遣上庸太守郭宝伐坚魏兴太守褚坦上庸太守段方并降之新城太守麴常遁走三郡皆平。
    豁子石虔为宁远将军领南顿太守帅诸将攻袁真于寿阳克其南城。又击符坚将王鉴于石桥获马五百匹後为冠军将军领南平太守会符坚荆州刺史梁成襄阳太守阎震率众入寇竟陵石虔与弟石民距之贼阻氵敖水屯管城石虔设计夜渡水既济贼始觉力战破之进克管城擒震斩首七千级俘获万人马数百匹牛羊千头具装铠三百领成以轻骑走保襄阳石虔复领河东太守进据樊城逐坚兖州刺史张崇纳降二千家而还。
    石虔弟石民为卫将军谢安参军叔父冲上疏拔石民振武将军戍夏口与兄石虔攻符坚荆州刺史梁成等於竟陵明年。又与随郡太守夏侯澄之破符坚将慕容垂姜成等於漳口复领谯国内史梁郡太守冲薨诏以石民监荆州军事西中郎将荆州刺史石民遣将军晏谦伐弘农贼东中郎将慕容夔降之始置胡陕二戍获关中担幢伎以充太乐时符坚子丕僭号於河北谋袭雒阳石民遣将军冯该讨之临阵斩丕及其左仆射王孚吏部尚书荀操等传首京都时乞活黄淮自称并州刺史与翟辽共攻长社众数千人石民复遣南平太守郭铨松滋太守王遐之击淮斩之辽走河北以前後功进左将军。
    石民弟石康为振威将军荆州刺史以讨庾仄功封武陵王。
    朱序为鹰扬将军江夏相兴宁末梁州刺史司马勋反桓温表序征讨都护往讨之以功拜征虏将军封襄平子。
    桓宣为南中郎将江夏相石勒荆州刺史郭敬戍襄阳陶侃使其子平西参军斌与宣俱攻樊城拔之竟陵太守李阳。又破新野敬惧遁走宣与阳遂平襄阳侃使宣镇之後庾亮为荆州将谋北伐以宣为都督沔北前锋征讨军事平北将军司州刺史假节镇襄阳石季龙使骑七千渡沔攻之亮遣司马王愆期辅国将军毛宝救宣贼三面为地窟攻城宣募精勇出其不意杀伤数百人多获铠马贼解围退走。
    桓伊为建威将军督豫州之十二郡扬州之江西五郡军事与谢玄共破符坚别将王鉴张蚝等以功封宣城县子。又进都督豫州诸军事西中郎将豫州刺史及符坚南寇伊与冠军将军谢玄辅国将军谢琰俱破坚於淝水以功封永修县侯进号右军将军。
    谢尚为建威将军镇寿春时符坚将杨平戍许昌尚遣兵袭破之谢安尚从弟也。为侍中都督扬豫徐兖青州五州幽州之燕国诸军事假节时符坚强盛疆场多虞诸将败退相继安遣弟石及兄子玄等应机征讨所在克捷拜卫将军开府仪同三司封建昌县公坚後率众号百万次于淮淝京师震恐加安征讨大都督指授将帅各当其任玄等既破坚安以总统功进拜太保安子琰为侍中苻坚之役安以琰有军国才用出为辅国将军以精卒八千与从兄玄俱陷阵破坚以勋封望蔡公王恭举兵假琰节都督前锋军事恭平迁卫将军徐州刺史假节孙恩作乱加督吴兴义兴二郡州事讨恩至义兴斩贼许允之迎太守魏鄢还郡进讨吴兴贼丘延破之。
    谢玄安兄子也。为南郡相监北征讨军事于时符坚︹盛边境数被侵寇玄以建武将军兖州刺史领广陵相监江北诸军事苻坚遣军围襄阳车骑将军桓冲御之诏玄发三州人丁遣彭城内史何谦游军襄淮以为形援坚将彭超进军南侵句难毛当自襄阳来会超围幽州刺史田洛于三阿有众六万诏征虏将军谢石率水军次涂中右卫将军毛安之游击将军河间王昙之淮南太守杨广宣城内史丘准次堂邑既而盱眙城陷高密内史毛藻没安之等军人相惊遂各散退朝廷震动玄，於是自广陵西讨难等何谦解田洛围进据白马与贼大战破之斩其伪将都督颜因复进兵。又破之斩其伪将邵保超难引退玄率何谦戴逯田洛追之战於君川复大破之玄参军刘牢之攻破浮航及白船督护诸葛侃单父令李都。又破其运舰难等相率北走仅以身免，於是罢彭城下邳二戍诏遣殿中将军慰劳进号冠军加领徐州刺史还於广陵以功封东兴县侯及苻坚自率兵次于项城众号百万而凉州之师始达咸阳蜀汉顺流幽并继至先遣符融慕容张蚝苻方等至颍口梁成王先等屯雒涧诏以玄为前锋都督徐兖青三州扬州之晋陵幽州之燕国诸军事与叔父征虏将军石从弟辅国将军琰西中郎将桓伊龙骧将军檀玄建威将军戴熙扬武将军陶隐等拒之众凡八万玄先遣广陵相刘牢之五千人直至雒涧即斩梁成及成弟云   步骑奔溃争赴淮水牢之纵兵追之生擒坚伪将梁佗王显梁悌慕容屈氐等收其军实坚进屯寿阳列阵临淝水玄军不得渡玄使谓苻融曰：君远涉吾境而临水为阵是不欲速战诸君稍却令将士得周旋仆与诸君缓辔而观之不亦乐乎！坚众皆曰：宜阻淝水莫令得上我众彼寡势必万全坚曰：但却军令得过而我以铁骑数十万向水逼而杀之融亦以为然遂麾使却阵众因乱不能止，於是玄与琰伊等以精锐八千涉淝水石军距张蚝小退玄琰仍进决战淝水南坚中流矢临阵斩融坚众奔溃自相蹈藉投水死者不可胜计淝水为之不流馀众弃甲宵遁闻风声鹤唳皆以为王师已至草行露宿重以饥冻死者十七八获坚乘舆云   母车仪服器械军资珍宝山积牛马驴骡骆驼十万馀玄已破苻坚复率众次于彭城遣玄军刘袭攻坚兖州刺史张崇于鄄城走之使刘牢之守鄄城兖州既平遣淮陵太守高素以三千人向广固降坚青州刺史苻朗。又进伐冀州遣龙骧将军刘牢之济北太守丁匡据敖高济阳太守郭满据滑台奋武将军颜雄渡河立营坚子丕遣将桑据屯黎阳玄命刘袭夜袭据走之丕惶遽欲降玄许之丕告饥玄馈丕米二千斛。又遣晋陵太守滕恬之渡河守黎阳三魏皆降以兖青司豫平加玄都督徐兖青司冀幽并七州军事玄上疏以方平河北幽冀宜须总督司州悬远应统豫州以勋封康乐县公复遣宁远将军春演伐申凯于魏郡破之。
    谢石为尚书仆射征句难以勋封兴平县伯淮淝之役诏石解仆射以将军假节征讨大都督与兄子玄琰破苻坚，坚之败也。虽功始刘牢之而成于玄琰然石时实为都督焉迁中军将军尚书令。
