<!-- { "loadSidebar": true } -->
十一月丙戌至泰山之下去山趾五里丁亥帝衮冕服於行宫致斋戊子敕曰：封祀告成为万姓祈福必资清洁以副朕心其行事官及斋郎应致斋者宜令御史行斋切勿容疏怠有雄野鸡飞入斋宫驯而不去久之飞入仗卫忽不见王守礼等贺曰：臣谨按旧典雌来者伯雄来者王。又圣诞酉年鸡主於酉斯盖王道遐被天命休祯臣请宣付史官以彰灵贶从之己丑日南至帝备法驾登山旌旗天仗屯百馀里环卫於岳之下列千庐於{品石}谷文武百僚二王後孔子後诸方朝集使及蕃夷君长咸从是日有诏应行从群臣并留於谷口帝独与宰臣及升坛行事之官登於岳上斋宫之所初帝以灵山清洁不欲讠宣繁将令初献於山上坛行事亚献於山下坛行事召礼官学士贺知章等入讲仪注因问之知章等奏曰：昊天上帝君位五方精帝臣位帝号虽同而君臣异位陛下享君位於山上群臣礼臣位於山下诚足垂范来叶为变礼之大者也。然礼成於三初献亚终合於一处帝曰：朕正欲如是故问卿耳，於是敕三献於山上行事其五方帝及诸臣座於山下坛行事帝因问玉牒之文前代帝王何故秘之知章对曰：玉牒本是通於明神之意前代帝王所求各异或祷年或思神仙其事微密是故外人莫知之帝曰：朕今此行皆为苍生祈福更无私请宜将玉牒出示百僚使知朕意其词曰：有唐嗣天子臣某敢昭告于昊天上帝天启李氏运兴土德高祖太宗受命立极高宗升中六合殷盛中宗绍复继体不定上帝眷锡臣忠武底绥内难推戴圣父恭承大宝十有三年敬。若天意四海晏然封祀岱宗谢成于天子孙百禄苍生受福庚寅祀昊天上帝于山上高祖神尧皇帝配享帝冕裘升坛奉璧奠献以王守礼亚献宁王宪终献命有司享五帝百神於山下坛礼毕帝乃饮福酒中书令张说进称赐皇帝太一神策周而复始永绥兆人帝拜稽首山上作圆台四阶谓之封祀坛台上有方石再累谓之石碱玉牒玉册刻玉填金为字各盛以玉匮缄以金绳封以金泥皇帝以受命宝印之纳玉匮二於碱中金泥碱际以天下同文之印封之然後焚柴燎祭群臣称万岁传呼从山顶至於山下振动天地，於是整銮辂还山下之斋宫有庆随马祥风绕辂中书令张说等蹈舞拜贺帝曰：朕以薄德恭膺大宝物休皆是卿等辅弼之力君臣相保勉副天心长如今日不敢怠矜说等。又奏曰：圣心诚恳昨夜致斋则息风收雨今朝封祀则天清日暖复有祥风助乐卿引燎灵迹盛事自古未闻陛下。又思慎终如初长福万姓天下幸甚辛卯祀皇地祗於社首之泰折坛睿宗大圣真皇帝配享藏玉策於石碱如封祀坛之仪初帝登山至斋宫其夕阴惨冽劲风四起裂幕折柱寒气切骨帝露立祈请仰天自誓曰：某身有过请即降罚万人无福亦请某为当罪应时风止天地清晏日气和煦及升坛休气四塞登歌奏乐有祥风自南而至丝竹之声飘。若天外及禅社首五色现见日重轮壬辰帝御朝觐坛之帐殿朝群臣大赦天下诏曰：朕躬陟天门宿斋日观时属严冬雪後初夜风寒朕因露立祈恩誓欲代人当咎俯仰之际顿息霜飚奠献之晨变同韶景诚荷上天垂亦赖灵山吐祥诗云：无德不报宜封泰山神为天齐王礼秩加三公一等宜令所管崇饰祠庙去十里禁其樵采给近山二十户以奉祠神天下赐七月帝制纪泰山铭亲书勒於山顶之石壁其词曰：朕宅位十有四载顾惟不德懵于至道任夫难任安夫难安兹朕未知获戾于上下心之浩荡。若涉于大川赖上帝垂休先后储庆宰衡庶尹交修皇极四海会同伍典敷畅岁云：嘉熟人用大和百辟佥谋唱余封禅谓孝莫大於严父谓礼莫尊於告天天符既至人望既积固请不已固辞不获肆余与夫二三臣稽虞典绎汉制张皇六师震叠九旌旗有列士马无讠华肃肃邕邕翼翼溶溶以至於岱宗顺也。《尔雅》曰：泰山为东岳周官曰：兖州之镇山实惟天帝之孙群灵之府其方处万物之始故称岱焉其位居五岳之伯故称宗焉自昔王者受命易姓，於是乎！启天地荐成功序图录纪氏号朕统承先王兹率厥典实欲报玄天之眷命为苍生而祈福岂敢高视千古自比九皇哉！故设坛场答休命则亦与百执事尚绥兆人将多于前功而毖彼後患一夫不获万方其罪余一心有终上天其知我朕惟实行三德曰：慈俭谦慈者覆无疆之言俭者崇将来之训自满者人损自谦者天益如是则轨迹易循基构易守磨石壁刻金字冀後之人听词而见心观末而知本铭曰：维天生民立君以理维君受命奉天为子代去不留人来无巳德凉者灭道高斯起赫赫高祖明明太宗爰革隋政奄有万邦罄天张宇尽地开封武称有截文表时邕高宗稽古德施周溥茫茫九夷削平一鼓礼备封禅功齐舜禹岩岩岱宗ぅ我神主中宗绍运旧邦惟新恭已南面氤氲化淳告成之礼留诸後人缅予小子重基五圣匪功伐高匪德矜盛钦。若祀典丕承永命至诚动天福我万姓古封泰山七十二君或禅亭亭或禅云：云：其迹不见其名可闻祗文祖光昭旧勋方士虚诞儒书不足秩后求仙巫神捡玉秦灾风雨汉污编录德未合天或承之辱道在观政名非从欲铭之绝岩播告群牧，於是中书令张说撰封祀坛颂侍中源乾翟撰社首坛颂礼部尚书苏撰朝觐坛颂以纪圣德是日以侍中源乾翟为尚书左丞相兼侍中中书令张说为尚书右丞相兼中书令盖以宰相之任佐于王化勒成岱宗特有宠也。
二十三年九月丁卯文武百官尚书左丞相萧嵩等累表请封嵩华二岳。表曰：臣闻封峦之运王者告成当休明而阙典乃臣子之深过伏惟开元神武皇帝陛下受命继天应期光宅垂庆而覆露畅和气以生成物荷深仁时惟天道文明之化洽矣。穆清之风被矣。淳源既泳福应咸臻盈於天壤昭於方策盖非愚下所能颂美。且天之在上日监在兹嘉大圣之神功降元符以表德恭伸昭报祗事升中古昔大猷孰先兹道臣等睹休徵以上请陛下崇谦让以固辞事恐劳人抑其勤愿德音所逮自古未闻昔虞巡四岳周在一岁书称其美不以为烦宁彼华嵩皆列近甸复兹丰稔。又倍他年岁熟则馀粮地近则易给况费务盖寡咸有司存储峙无多岂烦黎庶吏当首路以望属车陛下往封泰山不秘玉牒严上帝本为苍生今其如何而阙斯礼伏愿发挥盛事差择元辰先检玉於嵩山次泥金於华岳天休既答人望见从上下交欢生灵幸甚臣等昧死敢此竭诚理在至公祈於俯遂无任悃款之至谨诣朝堂陈请以闻帝固让不从手诏报曰：升中于天帝王盛礼盖谓臻兹淳化告厥成功今兆庶虽安尚竭丰年之庆边︹则静犹有践更之劳况自愧於隆周敢追迹於大舜顷年迫於万方之请难违多士之心东封泰山於今忄厉，岂可更议嵩华自贻惭恧虽藉公卿共康庶政永惟菲薄何以克堪朕意必诚宜断来表也。
二十八年九月己丑王守礼率宗子左丞相裴耀卿率百官僧道父老皆於朝堂抗表以时和年丰请封嵩华二山帝抑而不许。
天宝九载正月文武百寮礼部尚书崔翘等累上表请封西岳刻石纪荣号帝固拒不许翘等。又奉表恳请曰：自今月辛亥至於癸丑累表诚祈请纪荣号圣心恭默冲让再三臣等伏读纶言退增祗忄栗敢重沥愚恳期诸必遂臣闻圣人之言与春秋而同信上天之宰将影响而合符昭报不可以久稽成命不可以固拒今灵山警跸望玉銮之升中儒林展仪思金匮之盛礼发祥储祉喻以封山人事天时不可失也。伏惟开元天地大宝圣文神武应道皇帝陛下祖武宗文重熙累洽г风化而祗砺在动植而昭苏外户不扃馀粮栖亩其神功至道广瑞殊祥前表缕陈安敢浮说夫修德以俟命勒功以告成将欲竭颖神祗雍熙帝载未为过越也。伏惟览公卿之议考封禅之礼陟华盖於翠微转钧陈於路泥金於菡萏之上刻玉於明星之前使三五六经复再闻於唐典七十二姓不独纪於夷吾敷景福以浸黎元锡大庆而後天地苍生之望也。朝廷之幸也。无任诚恳悃款之至谨诣朝堂奉表陈请以闻帝手诏不许曰：轻修大典所不愿为时或传中旨请纪荣号何如空云：请封西岳乙卯群臣。又奉表请封西岳曰：臣翘等伏稽古训上请增封再奉明旨未蒙允诺臣等承诏惶骇失图臣闻省方展义君人之大典登封告成王者之丕业是以古先哲后道洽则封所以答神祗之功增兆庶之福无私於己故行之者不思必顺於天故言之者难夺敢昧万责竭诚终请伏惟开元天地大宝圣文神武应道皇帝陛下绍文武之丕烈合君臣於昌运均雨露和阴阳西海无波而静默群生自乐而仁寿繇是德怀蛮貊泽洎昆虫宗庙祀典罔不祗肃要荒殊俗亦莫不庭自皇王已来载籍所记未有混区宇穷祯祥地平天成德茂道洽。若今日之盛者与固可告太平之功展封崇之礼故臣与王公侯伯黎老缁黄累陈白奏备竭丹恳岂谓圣恩犹阻皇鉴未回伏奉癸丑诏《书》曰：轻修大典所不愿为臣等战忄栗匪遑宁处实以陛下功成道洽理实升中。且夫龟龙咸格天意也。夷夏大同人事也。时和年丰太平也。无为清净至理也。允应大典岂谓轻修乎！奉。若灵命安可不为乎！臣等敢冒宸极重明其义窃以西岳华山实镇京国皇虞之所循省灵仙之所依凭固可封也。况金方正位合陛下本命之符白帝临坛告陛下长生之发祥作圣抑有明徵。又可封也。昔周成王以翦桐为戏唐叔因是而定封盖人君之言动有成宪斯事至细犹不忽也。况陛下眷言封祀宿著神明道已洽於升平事未符於琬琰，岂可抑至公於私让弃诚信於神明乎！固不可得而辞也。日者封章累奉嘉应必臻一献而甘雨流再陈而瑞雪降则知人天之意影响合符。若然者陛下安得稽天命以固辞违人事以久让太平不告其。若休祥何至理不答其。若神祗何伏愿仰答天心允祗灵贶上以扬祖宗之盛烈下以副亿兆之恳诚克崇上报永光大典臣等幸甚宗子。又上。表曰：臣彻等伏见祯祥委积河海澄清长瞻北极之尊屡献西封之疏诚恳不达天鉴未从徘徊阙庭陨越无地陛下再造区肇康生人与天合符与道合契故得灵芝表瑞玉版呈文九岁衍於京坻百蛮尽习其冠带能事备於典策盛德光於祖宗升中告成是属今日惟夫太华高冠群山当其少阴镇此西土自有虞巡狩历祀三千夏殷以还罕能肆觐陛下虽加进宠号增崇庙宇而大礼未施精意空洁。又陛下顷岁建碑曰：尝勤报德之愿未暇封崇之礼万姓瞻予言可复也。臣以为天地之主岂徒言哉！神祗候望故已久矣。伏愿俯顺百辟兆人之请明徵刻石铭山之记迁万乘降被三峰奠壁於中坛奏笙镛於上帝使普天蒙福重赐无疆频冒宸严并期必遂无任恳切屏营之至谨诣朝堂奉表陈请以闻凡三上表上乃许之丁巳诏曰：以今载十一月有事华山中书门下及礼官详仪注奏闻务从省便是载三月西岳祠庙灾时关中久旱诏曰：自春以来颇愆时雨登封告禅情所未遑所封西岳宜停。
●卷三十七
○帝王部　颂德
诗有六义其一曰颂所以议盛德之形容以其成功告於神明者也。若乃骏命允集圣政光被武功震耀远夷率服孝德昭著风俗归厚乃至典礼修举珍符沓委王泽渐渍时文载郁繇是群臣归美颂声并作或端委穆清寿觞斯荐或奏御公车英词焕发ゼ华奋藻引商流羽是光帝德以播国风粲然可观於斯为盛至有述上世之懿烈扬无穷之休问固足以播之昭示来裔皆所以揄扬褒赞极臣子竭忠称君之分也。
