<!-- { "loadSidebar": true } -->
    昌义之天监元年以北徐州刺史镇锺离四年大举北侵临川王宏督众军向雒口义之为前军攻魏梁城戍克之五年冬武帝以征役久诏班师魏中山王元英乘势追蹑攻没马头等城城内粮贮魏悉移归北议者咸谓无复南向帝曰：此必进兵非其实也。乃遣修锺离城敕义之为战守备是冬英果率众数十万围锺离冲车毁西墉时城中众才三千义之督帅随方抗御前後杀伤万计魏军死者与城平六年帝遣曹景宗韦率众二十万救焉大破魏军义之率轻兵追至洛口而还以功进号军师将军。
    冯道根天监二年以南梁太守领阜陵城戍魏将党法宗傅竖眼率众二万奄至城下道根堑垒未固城中众少莫不失色道根命开城门缓服登城选精锐二百人出与魏军战败之魏军因退迁辅国将军六年魏攻锺离武帝诏豫州刺史韦救之道根为前驱至徐州建计据邵阳等垒掘堑逼魏城道根能走马计地计马足以赋功城隍立辨及淮水长道根乘战舰断魏连桥魏军败绩进爵为伯改封豫宁县韦天监四年以辅国将军督众军北伐遣长史王超宗梁郡太守冯道根攻魏小岘城拔之遂进讨合肥乃堰肥水以灌之城遂溃俘获万馀级牛马万数绢满十间屋迁豫州於合肥五年魏中山王元英寇北徐州围刺史昌义之於锺离众号百万连城四十馀高祖遣征北将军曹景宗都督众军二十万以拒之次邵阳洲筑垒相守。又诏率豫州之众会焉魏人先於邵阳洲两岸为两桥树栅数百步跨淮通道装大舰使梁郡太守冯道根卢江太守裴遂秦郡太守李文钊等为水军值淮水暴长即遣之斗舰竞发皆临垒以小公载草灌之以膏从而焚其桥风怒火盛烟尘晦冥敢死之士拔栅斫桥水。又漂疾忽之间桥栅俱坏而道根等皆身自搏战军人奋勇呼声动天地无不一当百魏人大溃元英因桥绝脱身遁去魏军趋水死者十馀万斩首亦如之其馀者释甲稽颡乞为囚奴。又数十万所获军实牛马不可胜纪遣报昌义之。且怒。且喜不暇答语但叫曰：更生更生高祖遣中书郎周舍劳於淮上积所获於军门舍观之谓曰：君此获复与熊耳山等以功增封七百户进爵为侯。
    裴遂天监五年以右将军卢江太守征邵阳洲魏人为长桥断淮以济遂筑垒逼桥每战辄克，於是密作没突舰会甚雨淮水暴溢遂乘舰径造桥侧魏众惊溃遂乘胜追击大破之进克羊石城斩城主元康。又破霍丘城斩城主宁永仁平小岘攻合肥以功封夷陵县子累迁大匠卿普通二年义州刺史文僧明以州叛入於魏魏来援以遂为假节信武将军督众军讨焉遂深入魏境从边城道出其不意魏所署义州刺史封寿据檀公岘遂击破之遂围其城寿面纟专请降义州平除豫州刺史镇合肥四年进号宣毅将军是岁大军北伐以遂督征讨诸军事率骑二千先袭寿阳九月壬戍夜至寿阳攻其郛斩门而入日战九合为後军蔡秀成失道不至寻以援绝拔还，於是寻复整兵收集士卒令诸将各以服色相别遂自为黄袍骑先攻狄兵甓城黎浆等城皆拔之屠安城马头沙陵等戍明年复破魏新蔡郡略地至於郑城汝颍之间所在响应寿阳守将长孙犀河间王元琛率众五万出城挑战遂勒诸将为四甄以待之令直阁将军李祖怜伪遁以引犀犀等悉众追四甄竞发魏众大败斩首万馀级。
    刘思天监五年以辅国将军破魏青州刺史元击於胶水。
    李兴国天监五年以武勇将军攻平静关克之。
    夏侯夔普通二年以征远将军副裴遂讨义州平之七年拜信武将军持节督司州诸军事八年敕夔帅壮武将军裴之礼直阁将军任思祖出义阳道攻平静穆陵阴山三关克之是时谯州刺史湛僧智围魏东豫州刺史元庆和於广陵入其郛魏将元显伯率军赴援僧智逆击破之夔自武阳会僧智断魏军归路庆和於内筑栅以自固及夔至遂请降夔让僧智僧智曰：庆和志欲降公不愿降僧智往必乖其意。且僧智所将乌合募人不可御之以法公持军素严必无犯令受降纳附深得其宜，於是夔乃登城拔魏帜建官军旗鼓众莫敢妄动庆和束兵以出军无私焉凡降男女口万馀人粟六十万斛馀财物称是元显闻之夜遁众军追之生擒一万馀人斩获不可胜数诏以僧智领东豫州镇广陵夔引军屯安阳夔。又遣偏将屠楚城尽俘其众繇是义阳北道遂绝。
    夏侯为中护军普通六年大举北伐先遣豫州刺史裴遂帅谯州刺史湛僧智历阳太守胡绍世南谯太守鱼晋熙太守张澄并世之骁将自南道伐寿阳城未克而遂卒乃加使持节驰驿代遂与魏将河间王元琛临淮王元等相拒频战克捷寻有密敕班师合肥以休士马须堰成复进七年夏淮堰水盛寿阳城将没高祖复遣北道将军元树帅彭宝孙陈庆等稍进帅湛僧智鱼弘张澄等通清流关将入淮淝魏军夹淝筑城出军後与僧智还袭破之进攻黎浆贞威将军韦放自北道会焉两军既合所向皆降下凡降城五十二获男女口七万五千人米二十万石。
    陈庆之为宣猛将军文德主帅普通七年安西将军元树出征寿春除庆之假节总知军事魏豫州刺史季宪遣其子长钧西城相拒庆之攻之宪力屈遂降庆之入据其城以功赐爵关中侯大通元年攻魏梁城拔之进屠考城擒魏济阴王元晖业。又隶领军曹仲宗进据涡阳城魏人掎角作十三城庆之御枚夜出陷其四垒涡阳城主王纬乞降所馀九城兵甲犹盛乃陈其俘馘鼓噪而攻遂大奔溃斩获略尽涡水咽流降城中男女二万馀口。又出为持节都督缘淮诸军事奋武将军妖贼僧强自称为帝王豪蔡伯龙起兵应之众至三万攻陷北徐州济阴太守杨起文弃城走锺离太守单希宝见害庆之受命讨之未浃辰斩伯龙僧强传首京中大通二年除都督司西豫三州诸军事南北司二州刺史庆之至镇遂围悬瓠破魏颍州刺史娄起扬州刺史是玄宝于溱水。又破行台孙腾腾大都督侯进豫州刺史尧雄梁州刺史司马恭於楚城大同二年魏遣将侯景率众七万寇楚州刺史桓和陷没景仍进军淮上贻庆之书使降敕遣湘潭侯退右卫夏侯夔等赴援军至黎浆庆之已击破景时大寒雪景弃辎重走庆之收之以归进号仁威将军。
    韦放普通八年以明威将军逐魏军至涡阳魏。又遣常山王元昭大将李奖乞佛宝费穆等众五万来援放率所督将陈度赵伯超等夹击大破之涡阳城主王纬以城降放乃登城检出降口四千四百人器仗充刃。又遣降人三千报李奖费穆等魏人弃诸营垒一时奔溃众乘之斩获略尽擒穆弟超并王纬送於京师。
    郭祖深普通中为云   骑将军所领皆精兵令行禁止每讨逐越境追擒江中尝有贼祖深自率讨之列阵未敢进每令所亲人先登不时进斩之遂大破贼威振远近长江肃清。
    兰钦大通元年以直阁将军攻魏萧城拔之仍破彭城别将郊仲进攻拟山城破其大都督刘属众二十万进攻龙城获马千馀匹。又破其大将柴集及襄城太守高宣别将落思念郑承宗等仍攻厥固张龙子城未扌友魏彭城守将杨目遣子孝邕率轻兵来拒钦逆击走之。又破谯州刺史刘海游还拔厥固收其家口杨目。又遣都督范思念别将曹龙牙数万众来援钦与战於阵斩曹龙牙傅首京师。又假钦节都督衡州三郡兵讨桂阳阳山始兴叛蛮至即平之封安怀县男。又破天漆蛮帅晚时得会衡州刺史元庆和为桂阳人严容所围遣使告急钦往应援破容罗溪，於是长乐诸洞一时平荡。
    阴子春太清二年以信威将军梁秦二州刺史讨峡中叛蛮平之徵为左卫将军。又迁侍中属侯景乱世祖令子春随领军将军王僧辩攻邵陵王於郢州平之。又与左卫将军徐文盛东讨侯景至贝矶与景遇子春力战常冠诸军。
    杜﹀简文帝大宝初以宣毅将军领镇蛮护军武陵内史随军王僧辩东讨侯景追至石头与贼相持横岭及战景亲率精锐左右冲突﹀从岭後横截之景乃大破东奔晋阳﹀入据城景平加散骑常侍持节督江州诸军事江州刺史齐将郭元建攻秦州刺史严超远於秦郡王僧辩令﹀赴援陈霸先亦自欧阳来会与元建大战於土陵霸先令︹弩射元建众却﹀因纵兵击大破之斩首万馀级生擒千馀人元建收馀众以遁时世祖执王琳於江陵其长史陆纳等遂於长沙反世祖徵﹀与王僧辩讨之承圣二年及纳等战於车轮大败陷其二垒纳等走保长沙﹀等围之後纳等降﹀。又与王僧辩西讨武陵王於硖口至即破平之。
    杜龛大宝初为持节忠武将军郧州刺史追侯景至江夏围其城景将宋子仙弃城遁龛追至杨浦生擒之三年众军至姑孰景将侯子鉴逆战龛与陈霸先王琳等率精锐击之大败子鉴遂至於石头景亲率其党合战龛与众军奋击大破景景遂东奔承圣二年。又与王僧辩讨陆纳等於长沙降之。又征武陵王於西陵亦平之。
    胡僧大宝中假节武猛将军讨侯景於京陕僧赴援至杨浦景遣其将任约率锐卒五千据白塔遥以待之僧繇别路西上约谓畏已而退急追之及於南安芊口呼僧曰：吴儿何为不早降走何处去僧不与之言潜引却至赤砂亭会陆法和至乃与并军击约大破之擒约送与江陵侯景闻之遂遁世祖以僧为侍中领军将军。
    裴之横大宝中以河南内史随王僧辩距侯景於巴陵景退迁持节平北将军东徐州刺史中护军封预宁侯邑三千户。又随僧辩追景平郢曾江晋等州常为前锋陷阵仍至石头破景景东奔僧辩令之横与杜﹀入守台城及陆纳据湖州叛。又隶王僧辩南讨焉於阵斩纳将李贤明遂平之。又破武陵王於硖口还除吴兴太守。
    陈侯仕梁为武臣将军南兖州刺史随都督王僧辩讨侯景常为前锋每战却敌既复台城景奔吴郡僧辩使率兵追之与景战於吴松江大败景尽获其军进兵钱塘景将谢答仁吕子荣等皆降以功除南豫州刺史镇于姑孰承圣二年北齐遣郭元建出自濡须僧辩遣领甲士三千筑垒於东关以之大败元建除使持节镇北将军给鼓吹一部增邑二千户累加太尉天嘉元年二月败王琳于梁山。又败齐兵于博望生擒齐将刘伯球尽收其资储舟舰俘馘以万计琳及其主萧庄奔於齐。
    徐世谱仕梁以散骑常侍领水军从司徒陆法和讨侯景与景战於赤亭湖时景军甚盛世谱乃别造楼船拍舰火舫水车以益势将战。又乘大舰居前大败景军生擒景将任约景退走因随王僧辩攻郢州世谱复乘大舰临其仓门贼将宋子仙据城降以功除使持节信武将军信州刺史封鱼复县侯邑五百户随王僧辩东下常为前锋。又破景将侯子鉴於湖熟景卒後以功除通直散骑常侍衡州刺史资镇河东太守增邑并前一千户。
    孙仕梁为戎昭将军宜都太守从王僧辩救徐文盛於武昌会郢州陷乃留军镇巴陵修战守之备俄而侯景兵至日夜攻围督所部兵悉力拒战贼众奔退从大军氵公流而下及克姑孰力战有功除员外散骑常侍封富县侯邑一千户迁平南府司马破黄洞蛮贼有功除广州刺史。
    欧阳仕梁为临贺内史湘衡之界五十馀洞不宾敕令衡州刺史韦粲讨之粲委为都督悉皆平殄高祖之讨蔡路养李迁仕率兵度岭以助高祖及路养等平有功为云   麾将军东衡州刺史。
