<!-- { "loadSidebar": true } -->
    程灵洗仕梁为信武将军兰陵太守助防京口及平徐嗣徽灵洗有功除南丹阳太守封遂安县侯增邑并前一千五百户仍镇采石会王琳前军东下灵洗於南陵破之虏其兵士并获青龙十馀乘以功授使持节都督南豫州缘江诸军事信武将军南豫州刺史侯等败王琳于栅口灵洗乘胜逐北据有鲁山徵为卫士将军馀如故天嘉四年周迪重寇临川以灵洗为都督自鄱阳别道击之迪。又走山谷间五年迁中护军常侍如故。
    淳于量仕梁为都督巴州诸军事侯景西上攻巴州元帝使都督王僧辩入据江陵量与僧辩并力拒景大败景军擒其将任约进攻郢州获宋子仙仍随僧辩克平侯景承圣元年以功授左卫将军光大中湘州刺史华皎构逆以量为征南大将军西讨大都督总率大舰自郢州樊浦拒之皎平并降周将长胡公拓拔定等以功授侍中中军开府仪同三司。
    周仕梁为持节高州刺史讨侯景是时据武昌西阳二郡招聚卒徒甲兵甚盛景将任约来据樊山与宁州长史徐文盛击约斩其部将叱罗子通赵迦娄等乘胜追之频克约众殆尽大建元年迁龙骧将军随都督吴明彻北讨所向克捷一月之中获十二城。
    裴忌仕梁为豫章王法曹参军侯景之乱忌招集勇力随高祖征讨累功为宁远将军及高祖诛王僧辩弟僧智举兵据吴郡高祖遣黄佗率众攻之僧智出兵於西昌门拒战佗与相持不能克高祖谓忌曰：三吴奥壤旧称饶沃虽凶荒之馀犹为殷盛而贼徒扇聚天下摇心非公无以定之宜善思其策忌乃勒部下精兵轻行倍道自钱塘直趣吴郡夜至城下鼓噪薄之僧智疑大军至轻舟奔杜龛忌入据其郡高祖嘉之表受吴郡太守天嘉初出为南康内史时义安太守张绍宾据郡从文帝以忌为持节都督岭北诸军事率众讨平之。
    周宝安梁平西将军文育之子文育为熊昙朗所害宝安以吴兴太守起为猛烈将军领其旧兵及平王琳颇有功周迪之破熊昙朗宝安南入穷其馀烬天嘉二年重除雄信将军吴兴太守袭封寿昌县公荀朗仕梁为豫州刺史王僧辩东讨朗遣其将范宝胜及弟晓领兵二千助之侯景平後。又别破齐将郭元运于踟蹰山承圣二年率部曲万馀家济江入宣城郡界立顿元帝授朗持节通直散骑常侍安南将军都督南兖州诸军事南兖州刺史未行而荆州陷高祖入辅齐遣萧轨东方老等来寇据石头城朗自宣城来赴因与侯安都等大破齐军。
    樊猛仕梁为威戎将军安南侯萧方矩湘州司马会武陵王萧纪举兵自汉江东下方矩遣猛率湘郢之卒随都督陆法和进军以拒之纪已下楼公战舰据巴江争峡口寻相持久之不能决法和揣纪师老卒惰因令猛率骁勇三千轻舸百馀乘冲流直上出其不意鼓讠薄之纪众仓卒惊骇不及整列皆弃舰登岸赴水死以千数时纪心膂数百人犹在左右猛将部曲三千馀人蒙横戈直登舟瞑目大呼纪侍卫皆披靡相枕藉不敢动猛手擒纪父子三人斩於中尽收其公舰器械以功授游骑将军封安山县伯邑一千户仍进军抚定梁益蜀境悉平大建初迁武毅将军领长沙内史寻隶章昭达西讨江陵潜军入峡焚周公舰以功封富川县侯。
    萧摩诃梁末随侯安都东西征伐战胜攻取摩诃功实居多天嘉中以平刘黑欧阳纥之功累迁巴山太守大建五年众军北讨摩诃随都督吴明彻济江攻秦郡齐大将军尉破胡等率众十万来援其前队有苍头犀角大力之号十馀人出战摩诃斩之，於是齐军退走以功授明毅将军封广平县伯寻进爵为侯七年。又随明彻进围宿豫击走齐将王康德以功除晋熙太守。
    周敷梁末为信武将军宁州刺史永定初王琳据有上流余孝顷与琳党李希钦等共围周迪迪擒孝顷等敷功居多熊昙朗之杀周文育据豫章将兵万馀人袭敷径至城敷与战大破之追奔五十馀里昙朗单马获免尽收其军实昙朗走巴山郡收合馀党敷因与周迪黄法等进兵围昙朗屠之加平西将军豫章太守。
    章昭达梁末从文帝讨杜龛龛平。又从讨张彪于会稽克之累功除明威将军天嘉元年随侯安都等拒王琳於沌口战於芜湖昭达乘平虏大舰中流而进先锋发拍中於贼舰琳平昭达册勋第一二年除都督郢巴武沅等州诸军事郢州刺史进号平西将军会周迪反於临川诏令昭达便道征之及迪败走徵为护军四年陈宝应纳周迪复共寇临川。又以昭达为都督既至东兴岭而迪。又退走昭达乃逾岭以讨宝应宝应据建安晋安二郡之界水陆为栅以拒官军昭达与战不利因据其上流会世祖遣余孝顷出自海道至因并力乘之宝应大溃遂克定闽中以功授镇前将军开府仪同三司欧阳纥据有岭南反诏昭达都督众军讨之擒纥送于京师广州平以功进车骑大将军迁司空。
    周迪为振远将军江州刺史高祖即位初王琳东下迪欲自据南川总召所部八郡守宰结盟声言入赴朝廷恐其为变因厚慰抚之琳至湓城新吴洞主余孝顷举兵应琳琳以为南川诸郡可传檄而定乃遣其将李孝钦樊猛等南徵粮饷猛等与余孝顷相合众。且二万来趋工塘连八城以逼迪迪使周敷率众顿临川故郡断截江口因出与战大败之屠其八城生擒李孝钦樊猛余孝顷送於京师收其军资器械山积虏其人马。
    黄法永定二年以宣毅将军率兵援周迪王琳功授平南将军熊昙朗於金口反害周文育法共周迪讨平之进号安南将军天嘉元年周迪反法率兵会都督吴明彻讨迪於工塘迪平法功居多徵为使持节散骑常侍都督南徐州诸军事镇北大将军南徐州刺史仪同三司太建五年大举北伐以法为都督出历阳齐遣其历阳王步骑五千来援於小岘筑城法遣左卫将军樊介分兵於大岘御之大破齐军尽获人马器械进攻历阳城降之以功加侍中。
    侯安都天嘉元年以司空都督南徐州诸军事督大军出顿芜湖以拒王琳琳败走入齐安都进军湓城讨琳馀党所向皆下会留异拥据东阳安都奉诏东讨异与第二子忠臣脱身奔晋安安都虏其妻子尽收其人马甲仗振旅而归以功加侍中征北大将军增邑并前五千户。
    戴僧朔天嘉元年随族兄右将军僧锡平王琳有功僧锡卒僧朔代为南丹阳太守镇采石从侯安都征留异。又从征周迪有功累迁壮节将军巴州刺史。
    韩子高天嘉二年以壮武将军成州刺史文招县子随侯安都征留异顿於桃支岭下时子高兵甲精锐别御一营异平除假节贞毅将军东阳太守五年章昭达等自临川征晋安子高自安泉岭会於建安晋安平以功迁通直散骑常侍进爵为侯。
    程文季天嘉二年以贞毅将军新安太守随侯安都东讨留异异党与向文政据有新安文季率精甲三百径往攻之文政遣其兄子瓒来拒文季与战大破瓒军文政乃降四年陈宝应与留异连结。又遣兵随周迪更出临川文帝遣信义太守余孝顷自海道袭晋安文季为之前军所向克捷宝应平文季战功居多。
    钱道戢天嘉二年为临海太守镇南岩时侯安都之讨留异也。道戢帅军出松阳以断其後异平以功拜持节通直散骑常侍轻车将军都督东西二衡州诸军事衡州刺史领始兴内史宣帝即位徵欧阳纥入朝纥疑惧乃举兵来攻衡州道戢与战却之及都督章昭达率兵讨纥以道戢为步军都督繇间道断纥之後纥平除左卫将军太建二年。又随昭达征萧岿於江陵道戢别督众军与陆子隆焚青泥舟舰仍为昭达前军攻安蜀城降之以功加散骑常侍仁武将军增邑并前九百户其年迁仁威将军吴兴太守未行改授使持节都督郢巴武三州诸军事郢州刺史王师北讨道戢与仪同黄法围历阳历阳城平因以道戢镇之以功加云   麾将军增邑并前五千一百户。
    华皎天嘉三年以仁武将军新州刺史督寻阳等五郡诸军事周迪谋反遣其兄子伏甲於公中伪称贾人欲於湓城袭皎未发事觉皎遣人逆击之尽获其公仗其年皎随都督吴明彻征迪迪平以功授散骑常侍平南将军临川太守进爵为侯。
    鲁广达天嘉三年以信武将军北新蔡太守随吴明彻讨周迪於临川每战功最仍代兄悉达为吴州刺史封中宿县侯後为巴州刺史太建五年众军北伐略淮南旧地广达与齐军会於大岘大破之斩其敷城主张元范虏获不可胜数进克北徐州及授都督北徐州诸军事徐州刺史。
    吴明彻光大中为丹阳尹会湘州刺史华皎阴有异志诏授明彻使持节散骑常侍都督湘桂武三州诸军事与征南大将军淳于量等率兵讨皎皎平授开府仪同三司太建五年诏加侍中都督征讨诸军事总统众军十馀万发自京师缘江城镇相续降款军至秦郡克其水栅齐遣大将尉破胡将兵为援明彻破走之斩获不可胜计秦郡乃降进克仁州授征北大将军进爵南平郡公次平峡石岸二城进逼寿阳齐遣王琳将兵拒守琳至与刺史王贵显保其外郭明彻以琳初入众心未附乘夜攻之中宵而溃齐兵退据相国城及金城明彻令军中益攻具。又引肥水以灌城城中苦湿多腹疾手足皆肿死者十六七会齐遣大将军皮景和率兵数十万来援去寿春三十里顿军不进诸将咸曰：坚城未拔大援在近不审明公计将安出明彻曰：兵贵在速而彼结营不进自挫其锋吾知其不敢战明矣，於是躬擐甲胄四面疾攻城中震恐一鼓而克生擒王琳王贵显扶风王可朱浑孝裕尚书卢潜左丞李余送京师景和惶惧遁走进收其驼马辎重七年进攻彭城军至吕梁齐遣援兵前後至者数万明彻。又大破之。
    任忠太建初以明毅将军随章昭达讨欧阳纥於广州累加右军将军五年众军北伐忠将兵出西道击走齐历阳王高景安於大岘逐北至东关仍克其东西二城进军蕲谯并拔之径袭合肥入其郛进克霍州以功授员外散骑常侍封安复县侯邑五百户十二年为平南将军南豫州刺史仍率步骑趣历阳周遣王延贵率众为援忠大破之生擒延贵。
    樊毅为左卫将军太建五年众军北伐毅率众攻广陵楚子城拔之击走齐军於颍口齐援沧陵。又破之七年进克潼州下邳高栅等六城。
    徐敬成太建五年以贞威将军吴兴太守随都督吴明彻北讨出秦郡别遣敬成为都督乘金<走羽>自欧阳引埭上溯江繇广陵齐人皆城守弗敢出自繁梁湖下淮围淮阴城仍监北兖州淮泗义兵相率响应一二日间众至数万克淮阴山阳盐城三郡并连口朐山二戍仍进攻郁州克之以功加通直散骑常侍云   旗将军。
    後魏刘库仁昭成末为南部大人道武未立符坚以库仁为陵江将军与卫辰分国部众而统之後辰叛攻库仁库仁大破之。又西征库狄部大获畜产其後慕容垂围符丕於邺。又遣将攻坚幽州刺史王永库仁遣妻兄公孙希助永击破之。
    刘眷道武初代其兄库仁摄国事日部大人佛叛眷力不能讨乃引苻坚并州刺史张蚝攻佛破之眷。又破贺兰部于善无。又击蠕蠕别帅胝渥於意亲山破之获牛羊数十万头。
