<!-- { "loadSidebar": true } -->
舜作歌曰：敕天之命惟时惟几（因庶尹允谐之政故作歌以戒安不总危敕正也。奉正天命以临民惟在顺时惟在慎微）乃歌曰：股肱喜哉！元首起哉！百工熙哉！（元首君也。股肱之臣嘉乐尽忠君之治功乃起百官之事业乃广）皋陶拜手稽首言曰：念哉！（大言曰：承歌以戒帝）率作兴事慎乃宪钦哉！（宪法也。天子率臣下为起治之事当慎汝法度敬其职）屡省乃成钦哉！（屡，数也。当数顾省汝成功敬终以善无懈怠。）乃赓载歌曰：元首明哉！股肱良哉！庶事康哉！（赓续载成也。帝歌归美股肱义未足故续歌先君後臣众事乃安以成其义。）。
成汤放桀于南巢惟有惭德（汤放桀武功成故以为号南巢地名有惭德惭德不及古）曰：予恐来世以台为口实（恐来世论道我放天子尝不去口）仲虺曰：惟王不迩声色不殖货利（迩近也。不近声乐言清简不近女色言贞固殖生也。不生资货财利言不贪也。既有圣德兼有此行）德懋懋官功懋懋赏用人惟已改过不吝（勉於德者则勉之以官勉於功者则勉之以赏用人之言。若自己出有过即改无所吝惜所以能成王业）克宽克仁彰信兆民（言汤宽仁之德明信于天下）乃葛伯仇饷初征自葛东征西夷怨南征北狄怨（葛伯游行见农民之饷于田者杀其人夺其饷故谓之仇饷仇怨也。汤为是以不祀之罪伐之从此遂征无道西夷北狄举远以言则近者著矣。）曰：奚独後予（怨者辞也。）攸徂之民室家相庆曰：予后后来其苏（汤所往之民皆喜曰：待我后来其可苏息）民之戴商厥惟旧哉！（史谓初征自葛始）佑贤辅德显忠遂良（贤则助之德则辅之忠则显之良则进之明王之道）兼弱攻昧取乱侮亡（弱则兼之ウ则攻之乱则取之有亡形则侮之言正义）推亡固存邦乃其昌（有亡道则推而亡之有存道则辅而固之王者如此国乃昌盛）德日新万邦惟怀志自满九族乃离（日新不懈怠自满志盈溢）王懋昭大德建中于民以义制事以礼制心垂裕後昆（欲王自勉明大德建大中之道于民率义奉礼垂优足之道于後）予闻曰：能自得师者王（求贤圣而事之）谓人莫己。若者亡（自多足人莫之益亡之道）好问则裕自用则小（问则有得所以足不问专固所以小）呜呼慎厥终惟其始（靡不有初鲜克有终故戒慎终如其始）殖有礼覆昏暴（有礼者封殖之昏暴者覆亡之）钦崇天道永保天命（王者如此行事则敬天安命之道）。
周公居摄五年之末以文王受命不卒而终时天下太平故承其意而告之作维天之命之诗成王时唐叔得禾异亩同颖献诸天子王命唐叔归周公于东作归禾周公既得命禾旅天子之命（已得唐叔之禾遂陈成王归禾之命而推美成王善则称君）作嘉禾（天下和同政之善者故周公作书以嘉禾名篇告天下）。
宣王时仍叔为大夫作汉之诗以美宣王宣王承厉王之烈内有拨乱之志遇而惧侧身行欲销去之天下喜於王化复行百姓见忧故作是诗。
尹吉甫为王卿士作崧高美宣王也。天下复平能建国亲诸侯褒赏申伯焉（尹官氏申国名申伯宣王舅也。以贤人为王之卿士佐王有功王以正礼遣申伯之国有车马之赐饯于也。）。又作民美宣王任贤使能周室中兴焉（贤能谓樊侯仲山甫也。其《诗》曰：王命仲山甫式是百辟缵戎祖考王躬是保）。又作韩奕美宣王能锡命诸侯（梁山于韩国之山最高大为国之镇所望祀焉故美大其貌奕然谓之韩奕也。梁山今在冯翊夏阳西北韩姬姓之国也。後为晋所灭故大夫韩氏以为邑名焉其《诗》曰：王锡韩侯其追其貊奄受北国因以其伯。又作江汉美宣王能兴衰拨乱命召公平淮夷也。（召穆公虎也。淮夷东国在淮浦而夷行召公受命伐而服之）。
召穆公为王卿士作常武之诗美宣王有常德以立武事因以为戒。
汉武东封泰山还登明堂御史大夫倪宽上寿曰：臣闻三代改制属象相因（政教之法象相因属属连也。）间者圣统废绝（圣统圣人之道业谓礼文也。）陛下发愤合指天地祖立明堂辟雍（祖始也。）宗祀泰一（宗尊也。）六律五声（六律谓黄锺大蔟姑洗蕤宾夷则无射也。五声宫商角徵羽也。）幽赞圣意（幽深也。赞明也。）神乐四合各有方象（四方色及五神祭祀声乐各有等）以承嘉祀为万世则（则法也。）天下幸甚将建太元本瑞登告岱宗发祉门以候景至癸亥宗祀日宣重光上元甲子肃邕永享（太平之世日抱重光谓日有重日也。将者甫始之辞也。太元太初历也。本瑞谓白麟宝鼎之属也。以候景冬至之景也。上元甲子太初元年甲子朔旦冬至也。宗尊也。肃敬也。邕和也。既敬。且和则长为天所享也。）光辉充塞天文粲然（塞满也。灿然明貌）见象日昭报降符应（言天显示景象日月昭明也。降下符应以报德化）臣宽奉觞再拜上千万岁寿制曰：敬举君之觞。
终军为给事中从武帝幸雍祠五获白麟一角而五蹄时（每一足有五蹄也。）。又得奇木其枝傍出取复合於本上帝异此二物忄专谋群臣（访其徵应也。）军对曰：臣闻诗颂君德乐舞后功异经而同指明盛德之所隆也。南越窜屏葭苇与鸟鱼群（葭芦也。成长则曰：苇）正朔不及其俗有司临境而东瓯内附闽王伏辜南越赖救北胡随畜荐居（荐屡也。随畜牧屡易故居不安住也。《左传》戎狄荐）禽兽行虎狼心上古未能摄大将军秉钺单于[B12H]幕骠骑抗旌昆邪右衽（居抗举也。右衽从中国化也。）是泽南洽而威北畅也。（洽溥也。畅达也。）。若罚不阿近举不遗远设官俟贤县赏待功能者进以保禄罢者退而劳力（谓不堪职任者也。劳力归农亩也。）刑於宇内矣。（刑法也。言威法於宇内也。一曰刑见也。）履众美而不足怀圣明而不专（言自谦也。）建三宫之文质章厥职之所宜（三宫明堂辟雍灵台也。言於三宫班政教有文质也。）封禅之君无闻焉（前世封禅之君不闻。若斯之美也。）夫天命初定万事草创（谓创始受命之君也。）及臻六合同风九州共贯必待明圣润色祖业传於无穷（润色谓光饰也。）故周至成王然後制定休徵之应见（休美也。徵证也。）陛下盛日月之光垂圣思於勒成专神明之敬奉燔瘗於郊宫（燔祭天也。瘗祭地也。祭天则烧之祭地则之郊宫谓泰及后土也。）献享之精交神积和之气塞明（塞合也。明者明灵亦谓神也。）而异兽来获宜矣。昔武王中流未济白鱼入舟俯取以燎群公咸曰：休哉！（谓伐纣时）今郊祀未见於神而获兽以馈（以馈谓充祭俎也。）此天之所以示飨而上通之符合也。宜因昭时令日改定告元（改元年以告神也。昭明也。令善也。）苴白茅於江淮发嘉号於营丘以应缉熙（苴作席也。江淮职贡三脊茅为藉也。非苞苴之苴也。）使著事者有纪焉（谓史官纪记也。）盖六退飞逆也。（六退飞象诸侯畔逆宋襄公伯道退也。）白鱼登舟顺也。（谓武王伐纣而鱼入王舟象征而必获。故曰：顺也。）。夫明ウ之徵上乱飞鸟下动渊鱼（乱变也。）各以类推今野兽并（嘉号封禅也。太山在齐分野。故曰：营丘也，或曰：登封太山以明姓号）角明同本也。（并合也。兽皆两角今此独一故云：并也。）。众枝内附示无外也。若此之应殆将有解编削左衽袭冠带要衣裳而蒙化者焉（要衣裳谓著中国之衣裳也。）斯拱而之耳对奏上甚异之由是改元为元狩後数月越地及匈奴名王有率众来降者时皆以军言为中吾丘寿王为光禄大夫汾阴得宝鼎武帝嘉之荐宗庙藏於泉宫群臣皆上寿贺曰：陛下得周鼎寿王独曰：非周鼎帝闻之召而问之曰：今朕得周鼎群臣皆以为然寿王独以为非何也。有说则可无说则死寿王对曰：臣安敢无说臣闻周德始乎！后稷长於公刘大於太王（公刘后稷曾孙也。太王文王之祖则古公父也。）成於文武显於周公德泽上昭天下漏泉（昭明也。漏言润泽下沾如屋之漏）无所不通上天报应鼎为周出故名曰：周鼎今汉自高祖继周亦昭显德行施恩布惠六合和同至於陛下恢廓祖业功德愈盛天瑞并至祯祥毕见昔秦始皇亲出鼎於彭城而不能得天祚有德而宝鼎自出此天之所以与汉乃汉宝非周宝也。上曰：善群臣皆称万岁赐寿王金十斤。
宣帝时天下和平四夷宾服神爵五凤之间屡蒙瑞应而益州刺史王襄欲宣风化於众庶闻王褒有俊才请与相见使褒作中和乐职宣布诗（中和者言政治和平也。乐职者言百官各得其职也。宣布者风化所洽无所不被）选好事者令依鹿鸣之声习而歌之时汜乡侯何武为童子选在歌中久之武等学长安歌太学下转而上闻宣帝召见武等观之皆赐帛谓曰：此盛德之事吾何足以当之褒既为刺史作颂（即上中和乐职宣布诗也。以美盛德故谓之颂）。又作其传（解释颂歌之义及作者之意）益州刺史因奏褒有轶材乃徵褒既至诏为圣主得贤臣颂。
後汉明帝永平十七年公卿百官以帝威德怀远神物显应乃并集朝堂奉觞上寿制曰：天生神物以应王者远人慕化实繇有德朕以虚薄何以享斯唯高祖光武圣德所被不敢有辞其敬举觞太常择吉日策告宗庙。
章帝建初三年正月己酉宗祀明堂时郎中傅毅追美孝明皇帝功德最盛而庙颂未立乃依清庙作显宗颂十篇奏之元和中始古礼巡狩方岳崔る上四巡颂以称汉德辞甚典美时丁鸿以少府从上奏曰：臣闻古之帝王统治天下五载巡狩至于岱宗柴祭於天望秩山川协时月正日角斗斛权衡使人不争陛下尊履蒸蒸奉承弘业祀五帝於明堂配以光武二祖四宗咸有告祀瞻望泰山嘉泽降厨柴祭之日白上升与燎烟合黄鹄群翔所谓神人以和答飨之休符也。帝善焉。
魏太祖以孙权称臣遗谘大理王朗朗答曰：孙权前笺自诡躬讨虏以补前愆後疏称臣以明无二牙兽屈膝言鸟告欢明珠南金远珍必至情见乎！辞效著乎！功三江五湖为沼于魏西吴东越化为国民鄢郢既扌┧荆门自开席卷巴蜀形势已成重休累庆杂沓相随承旨之日抚掌击节情之畜者辞不能宣。
晋武帝时挚虞为闻喜令时天子留心正道。又吴寇新平天下安虞上太康颂以美晋德潘岳辟太尉府举文章秀才武帝躬耕藉田岳作赋以美其事。
