<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李复为岭南节度使贞元五年复奏收复琼州。表曰：琼州本隶广府管内乾封中山洞草贼翻叛都督李孝逸抚驭失所遂致沦陷已经一百馀年臣羌叛官监察御史姜孟京崖州刺史张少迁等悉力攻讨累经苦战方克旧城便令降人开荆榛建立城栅屯集官军臣窃观琼州控压贼洞。若移镇军在此必永绝奸谋伏望为下都督府乃加琼振儋万安五州招讨游奕使额请停从之。
    韦皋为剑南西川节度使贞元九年皋献获吐蕃首虏器械旗帜牛马於阙下初将城盐州德宗命皋出师以分吐蕃之兵皋遣大将董π张芬出西山及南道破峨和城通鹤军吐蕃南道元帅论莽热率众来援。又破之杀伤数千人焚定廉故城凡平栅堡五十馀所十年皋奏西川峨和城击破吐蕃三万馀众及出兵黎雅等州以援云   南攻破吐蕃栅城斩首三千八百级生虏及降吐蕃二百四十人得其器械牛马十三年收复州。
    孟元阳为陈许大将贞元中讨吴少诚韩全义五楼之败诸军多私归元阳及神策都将苏光荣宣州都将王各率所部留军激水破贼二千馀人。
    郗士美为黔中经略招讨使贞元中州贼帅向子琪连结夷獠控据山洞众号七八千士美设奇略讨平之诏书慰劳封高平郡公元和六年为昭义军节度使会朝廷讨王承宗士美兵既合而贼军大败下三营环相乡屡以捷闻。
    高崇文为长武城使宪宗元和元年春以检校工部尚书充左神策行营节度使统左右神策奉天麟游诸镇兵讨刘辟于西川从汉中入遂却剑门之师解梓潼之围贼将邢Г遁归屯军梓州因拜崇文东川节度使成都北一百五十里有鹿头山扼两川之要辟筑城以守之连八栅张掎角之势以拒王师崇文破贼二万於鹿头城下明日。又破於万胜堆堆在鹿头之东凡八大战皆大捷李光颜军於鹿头西大河之口以断贼粮道贼大骇贼绵江栅将李文悦以三千人归顺而鹿头将仇良辅举城降者众二万辟之男方叔子胥苏强先监良辅军是日械系送京师降卒投戈面纟专者弥十数里遂长驱而南直指成都德阳等县城皆镇以重兵莫不望旗率服师遂流行辟大惧以亲兵及逆党卢文。若赍重宝西走吐蕃吐蕃素受其赂。且将启之崇文将高霞寓郦定进倍道追之至羊灌田及焉辟自投岷江擒於涌流之中西蜀平制授崇文成都尹充剑南西川节度使封南平郡王食实封三百户。
    高霞寓以长武城军职元和初授兼御史大夫从高崇文将兵击刘辟连战皆克下鹿头城降李文悦仇良辅蜀平以功拜彭州刺史寻继崇文为长武城使封感义郡王。
    严秦为山南西道节度使元和元年破刘辟贼二千於神泉县生擒游奕将牛文悦。
    刘济为幽州节度元和初乌桓鲜卑数寇边济帅师击走之深入千馀里虏获不可胜纪东北晏然五年讨镇州王承宗以大将军次于瀛州累破乐寿博陆安平等县前後大杀获赏功颇厚。
    李光颜为忠成军节度元和九年讨蔡州下诏光颜以本军独当一面光颜，於是引兵临氵殷水抗洄曲十年五月破贼於洄曲。又与怀汝节度乌重裔同破贼於小氵殷河平其栅十一年连破贼众拔凌云   栅进检校左仆射十二年四月败贼众三万于郾城其将张伯良奔於蔡州杀其贼十二三获马千匹器甲三万寻而郾城守将邓怀金以城降及裴度至行营率宾从于方城沲口观板筑五沟贼遽至注弩挺刃势将及度光颜决战於前以却之贼平加检校司空十三年东讨李师道授光颜义成军节度使数旬之内再败贼军濮阳杀贼数千人十四年西蕃入寇移宁节度光颜忻然即路击贼退之累加平章事凤翔节度敬宗即位正拜司徒汴州李{山介}逐其帅诏光颜率陈许之师讨之营於尉氏俄而诛{山介}迁太原尹河东节度使。
    王沛为陈许行营兵马使节度使李光颜讨蔡州使沛统兵屯於近郊及进军连破贼徒频诏促进诸军观[C260]莫敢先过大氵殷河者沛领卒五千人夜渡合流口扼其喉而成城，於是河阳宣武军太原魏博等诸军因得济合谋掎角而攻围郾城沛率先部旅筑其垒而对焉贼众危怖其将邓怀金乃面缚率众归降後元济既擒沛从光颜入觐光颜具陈沛之功劳加兼御史大夫其後救盐州以功闻拜宁州刺史寻除陈州刺史宣武军部将李{山介}乱。又诏沛兼节度副使而讨焉有功加检校右散骑常侍迁兖海沂密等州节度观察处置等使。
    田弘正为魏博节度元和十年朝廷用兵讨吴元济弘正遣子布率兵三千进讨屡战有功十三年王师加兵於郓诏弘正与宣武义成武宁横海等五镇之师会军齐进十一月弘正自帅全师自杨刘渡河筑垒距郓四十里师道遣大将刘悟率重兵以抗弘正结垒相望前後合战魏军大捷而李李光颜三面进攻贼皆挫败其势将危十四年二月刘悟以河上之众倒戈入郓斩师道首诣弘正请降淄青十二州平论功加检校司徒同中书门下平章事。
    弘正子布元和十年统魏之偏师三千会诸军於唐州授检校秘书监兼殿中侍御史前後十八战破凌云   栅下郾城县布皆有功繇是擢兼御史中丞时裴度为招讨使尝观诸军城沱口贼有董重质领骁骑突至度甚危蹙布领骑二百驰救之俄而诸军继至获免淮西平拜左金吾卫将军。
    李为随唐邓节度元和十年用兵讨蔡尝获贼将丁士良李皆释纟专用为亲将。又降贼将吴秀琳遂以秀琳之众收吴房县攻其外城十二年十月将袭蔡州其月七日留遣从事郑斌使郾城以取元恶之首告师期於招抚使裴度。且请援焉至期令诸将列大军东行六十里至张柴使李尽杀贼众以义成五百人代镇之。又分遣诸将断诸桥道行七十里至蔡城下与将李忠义先登叱守门者起尽杀之遂帅师而入乃令击柝者曰：罢柝者死贼以柝声如旧不虞我师之来至中城如之领军鞫场号令约束贼方觉悟元济帅家僮以固子城时贼将董重质纟总数万人北据洄曲曰：彼之有拒我者有望於重质耳乃厚恤其家命其子驰书谕之重质单骑至遣都将李进诚率降卒开子城既而焚之门坏而元济擒焉蔡州平以功加检校尚书左仆射充山东道节度使封梁国公食实封五百户十三年淄青李师道再叛以为武宁军节度使讨之破贼金乡凡十一战擒贼将五十俘斩万计淄青平十五年加平章事充昭义军节度使。
    乌重裔为河阳三城节度使元和十年王师讨淮西三年重裔与陈许李光颜掎角相应大小百馀战以至吴元济诛就加检校右仆射。
    韩公武宣武军节度弘之幼子累授军职元和十年将宣武兵万三千人从李光颜讨贼淮西平以功擢为坊节度兼御史大夫。
    史宪诚为魏博军中右职元和十四年节度使田弘正以全师讨李师道令宪诚以先锋四千人济河累下其城栅复以大军齐进乘胜逐北魏博之全师迫于郓州城下师道穷蹙刘悟斩其首以投魏军录功宪诚超兼御史中丞。
    王智兴为武宁军节度李衙将元和十四年王师诛李师道智兴率徐军八千会诸道之师进击与陈许之军大破贼于金乡拔鱼<辶家>俘斩万计以功迁御。
    史中丞贼平授沂州刺史史奉敬为朔方衙将元和十四年大破吐蕃於盐州城下赐奉敬实封五千户。
    薛平为淄青齐登莱五州节度使穆宗长庆元年幽镇叛杜叔良统横海全军讨伐不胜埭州为贼所窘朝廷乃委平以偏师援埭州平即遣将李叔佐以兵五百救之居数月刺史王稷馀给稍薄兵士怨怒叔佐不能战宵溃而归仍推突将马狼儿为帅行及青城镇劫镇将李自劝并其众次于博昌镇复劫其镇兵共得七千馀人径取青州城城中兵少力所不敌平悉府库并家财厚赏三千精卒逆击之仍先以骑兵掩其家属辎重贼众惶惑反顾因大败狼儿与其同恶十数辈脱身窜匿馀党降稍後者犹斩於鞫场其明日狼儿亦就擒戮。
    刘沔为盐州刺史天德军防御使唐宝历间在西北边累立奇效太和末河西党项羌叛沔以天德之师屡诛其酋渠授振武节度使单于大都护开成中党项杂虏大扰河西沔率吐浑契沙陀三部落等诸族万人马三千骑径至银夏讨袭大破俘获万计以功加检校户部尚书会昌三年回鹘部饥乌介可汗奉太和公主至汉南求食过把头峰犯云   朔北川朝廷移沔为河东节度使加检校左仆射与幽州张仲武协力招抚竟破虏寇迎公主还宫以功进检校司空。
    李载义为幽州节度使文宗太和元年李同捷据沧景要袭父爵载义讨之累破贼军以功加检校司空三年沧景平策勋加平章事四年四月奚寇边载义上言今月三日发兵入奚界杀奚贼五千馀人生擒刺史县令大将首领等二百七十三人五月己夕卩载义上言先发兵深入奚部至四月十七日就其帐擒奚帅茹羯以功加检校太保。
    石雄为振武军礻卑将太和中河西党项扰边雄累立破羌之功会昌三年回鹘乌介可汗奉太和公主牙于云   朔北川雄自率劲骑得沙陀李国昌三部落兼契拓拔杂虏三千骑月暗夜发马邑径趋乌介之牙炬火烛天鼓讠动地可汗惶骇莫测率骑而奔雄率劲骑追之至杀胡山急击之斩首万级生擒五千羊马车帐皆委之而去遂迎公主还太原以功授丰州刺史充天德防御等使累迁河中晋绛节度使俄而昭义刘从谏卒其子稹擅主军务朝议问罪以雄为潞府西面招抚使以晋州刺史李丕为副使王宰在万善栅刘沔在石会相顾未进雄越乌岭破贼石砦斩获千计雄既率先破贼不旬日王宰收天井关何敬弘王元达亦收磁等郡稹危蹙大将郭谊密款请斩稹归朝武宗诏雄以七千兵受降雄即径驰潞州降谊尽擒其党与贼平加检校司空。
    张仲武为幽州节度使武宗会昌中回鹘赤心宰相一族七千帐东逼渔阳仲武乃与弟仲至从弟公素礻卑将游奉寰王如清率其部下劲兵三万人大破之收其侯王贵族千馀人降三万馀人获牛马橐驼旃墙幕不可胜计寻遣从事李周牙门将国从相次献捷先是奚契丹皆有回鹘监护使督以岁贡。且为汉谍事至是仲武遣礻卑将石公绪等谕意凡戮八百馀人。又回鹘初遣宣门将军等四十七人来侦驱掠杂虏遂逗留其使缓彼师期人马病死竟不遣之回鹘乌介可汗既败不敢近边乃依康居求活尽徙馀种寄于黑车子。
    高骈为神策都虞侯咸通初党项羌叛诏骈率禁兵万人戍长武城时诸将御羌无功唯骈伺隙用兵出无不捷懿宗深嘉之先是李琢为安南都护贪於货贿虐贼夷獠人多怨叛遂结蛮军合势攻安南陷之自是累年亟命将帅未能收复五年移骈为安南都护至则纠合五管之兵期年之内招怀洞诛其首恶一战而蛮卒遁去收复交州郡邑迁检校工部尚书天平军节度使。
    郑畋为凤翔节度广明初黄巢陷京阙僖宗西幸畋受诏许承制便宜行事巢遣尚让将贼众十馀万西追车驾畋率本军逆战于龙尾陂败之因传檄天下繇是诸侯皆举义兵以赴京师实畋之功也。
    王处存为义武军节度使广明初黄巢犯阙僖宗幸蜀处存以勤王举义之功加检校司空。又遣大将张公庆率劲兵三千合诸军灭贼巢於泰山以功加检校司徒。
