<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王重荣为河中节度留後中和元年黄巢将朱温舟师自同州至黄邺兵自华阴至数万攻之重荣戒励士众大败之获其兵仗军声益振朝廷遂授节旄检校司空俄而忠武监军杨复光率陈蔡之师万人与重荣合贼将李祥守华州重荣合势攻之擒祥以徇二年京师平以功加检校太尉同平章事封琅邪郡王。
    时溥为武宁军节度光启中黄巢攻陈州秦宗权据蔡州与贼连结徐蔡相近溥出师讨之军锋甚盛每战屡捷巢之败也。其将尚让以数千人降溥溥将林言。又斩巢首归徐州溥功居第一累授检校太尉中书令封钜鹿郡王。
    安文为潞州牙门将光启中潞州军校刘广逐节度使高浔据其城僖宗诏文平之既杀刘广召赴行在授邛州刺史。
    ●卷三百六十
    ○将帅部　立功第十三
    梁赵初仕唐为忠武军牙校会昌中壶关作乱随父叔文北征收天井关未几从王师征蛮浃月方克唯忠武将士转战奚洞之间斩获甚众本道录其勋陟为马步都虞侯乾符中王仙芝起於曹濮大纵其徒侵掠汝郑率步骑数千袭之贼党南奔广明初以为陈州刺史中和中黄巢东奔先遣骁将孟楷拥徒万人直入项县引兵击之众大溃斩获略尽生擒孟楷以功累加检校兵部尚书右仆射司颍川县伯巢党知孟楷为陈所擒大惊愤悉众东来先据氵殷水後与蔡州秦宗权合势以攻宛丘因乞师於太祖引大军与诸军会於陈之西北竟攻巢寨贼众大溃乃以为蔡州节度使於时巢党虽败宗权益炽六七年间屠脍中原陷二十馀郡唯陈去蔡百馀里兵少力微日与争锋终不能屈文德元年蔡州平朝廷议勋累加检校司徒同平章事充忠武军节度使。
    弟昶初为陈州防遏都指挥使黄巢将孟楷拥众万馀据项城县昶与兄领兵击破之擒楷以归不数月巢党悉众攻陈以报孟楷之役。又与蔡寇合从凶鬼百万栖于陈郊昶开门决战擒贼将数人斩首千馀级群凶气沮其後连日交战无不应机俘斩未尝小┰以至重围数月众心如一及贼败围解朝廷纪勋昶一门之中叠加爵秩当时征镇之内言忠勇者言守御者言功勋者言政事者皆以昶为首焉昶累加检校右仆射代为忠武节度使亦以陈州为理所时宗权未灭中原方受其毒陈蔡封疆相接昶每选精锐深入蔡境蔡贼{虽隹}众终不能抗以至宗权败焉朝廷赏勋加检校司徒。
    王敬武唐末为平卢牙将唐广明元年无埭人弘霸郎合群盗於齐埭间节度使安师儒叛敬武率师讨平之。
    李茂贞本姓宋名文通唐末隶博野军征伐立战功繇是军中知名渐为礻卑校黄巢之寇关辅也。僖宗幸蜀贼将王尚让屡肆凶锋文通以宿卫军留凤翔与连帅郑畋大破尚让于龙尾陂追奔至於奉天贼平舆驾还京录功以文通为神策军指挥使检校太保。
    冯行袭唐末为金州防御使时兴元杨守亮将袭京师道出金商行袭逆击大破之升金州为节镇以戎昭军为额即以行袭为节度使。
    张归厚唐末为太祖军校光启三年春与秦宗权战于万胜大破之大顺元年奏加检校兵部尚书。又命统亲军是岁郴王友裕领诸军屯于濮州之境十一月太祖率亲从骑士将合大军会郴王迁寨未知所往忽逢兖郓馀寇甚众太祖亟登道左高阜以观之命归厚领所部厅子马直突之出没二十馀合贼战败将北而救军云   至归厚即缀贼苦战请以数十骑先还时归厚所乘马中流矢而踣乃持槊步斗渐退贼不敢逼太祖至寨亟命张筠刘儒飞骑来迎然谓已殁矣。归厚体被二十馀箭尚复拒战筠等既至贼解乃归太祖见之抚背泣下曰：得归厚身全纵广丧戎马何足计乎！便令肩舁归汴日降问赉恩旨甚厚寻迁中军指挥使景福初从太祖伐郓帝军不利太祖为寇所逼归厚殿马翼卫左右驰射矢发如雨贼骑千百披靡而退明年与葛从周御晋军於洹水殊绩尤著诏检校右仆射。
    张归弁唐末为军校乾宁中以偏师佐葛从周御并军於洹水光化中。又佐张存敬与燕人战於内黄积前後功表授检校工部尚书大顺初攻讨兖郓命归弁佐衡王友谅屯单父军声甚振寻为齐州指挥使属青帅王师范叛遣将诈为估人挽车数十乘匿兵器於其中将谋窃发归弁察而擒之州城以宁明年春青寇大举来伐州兵既寡民意颇摇有本郡都将康文爽等三人欲谋外应即时擒获诛之人心遂定归弁。又罄发私帑赏给士伍青人遂遁青州平超加检校右仆射遥领爱州刺史从征荆襄回转检校左仆射天三年春太祖入魏诛牙军魏之郡邑多叛归弁与诸将等分布攻讨封境悉平而归弁於高堂入贼大猛飞矢中于臆太祖嘉之命赐银鞍勒马一匹金带一条夏五月命权知晋州刺史加检校司空太祖受禅改滑州长剑指挥使开平二年秋九月并军围平阳诏归弁统兵救之军至解其围加检校司徒。
    刘知俊唐末为军校大顺中从太祖讨秦宗权及攻徐州皆有功补徐州马步军都指挥使攻海州下之遂奏授刺史天复初历典怀郑二州从平青州以功奏授同州节度使天三年冬以兵五千破岐军六万於美原自是连克延五州乃加检校太傅平章事开平二年三月命为潞州行营招讨使知俊未至潞州夹寨已陷晋人引军方攻泽州闻知俊至乃退寻改西路招讨使六月大破岐军於幕谷俘斩千计李茂贞仅以身免。
    康怀英唐末为太祖军校光化元年秋从氏叔琮伐襄汉怀英以一军攻下邓州三年从征河朔佐张存敬败燕军於易水之上天复初年冬太祖率师迎昭宗於凤翔时李茂贞遣大将符道昭领兵万馀屯武功以拒太祖太祖命诸军击之以怀英为前锋领众先登一鼓而大破之虏甲士六十馀人夺马二千匹翼日太祖方至顾左右曰：邑名武功今首荡逆党真武功也。乃诏怀英大加奖激仍以骏马珍器赐之二年四月符道昭复领大军屯於虢县之漠谷太祖遣怀英提骑数千急击之岐军大败八月帅李周彝屯军於三原以援凤翔太祖命怀英讨之追至梨园攻下翟州擒其守来献天三年冬佐刘知俊破凤之众五万於美原收十五馀寨乘胜引军攻下州以功授陕州节度使。
    朱友恭唐末从太祖四征稍立军功累迁诸军都指挥使汝州刺史检校司空光化初淮夷侵鄂渚武昌帅杜洪来乞师太祖遣友恭将兵万馀济江应援引兵至龙沙九江而还军声大振时淮寇据黄州友恭攻陷其壁获贼将翟章俘斩万计途经安陆因袭杀刺史武瑜尽收其众以功为颍州刺史加检校司徒刘康唐末从太祖镇宣武累典亲军袭巢破蔡斩获尤多累以战功迁元从都将从太祖连年攻讨徐兖郓所向多捷。
    范居实唐末为太祖将从讨巢蔡有功。又从朱珍收滑州改左厢都虞侯预破兖郓功迁感义都头郑州马军指挥使幽州刘仁恭举众南下寇魏郡北居实与葛从周张存敬率兵救魏大破幽沧之众於内黄太祖迎昭宗於岐下以居实为河中马军都指挥使及昭宗还京赐迎銮毅勇功臣遥领绵州刺史。又迁左龙骧马军都指挥使从征淮南回改登州刺史转左神勇军使。
    胡真唐末为太祖元从都将从破巢蔡於陈郑间寻以奇兵袭取滑州乃署为滑州节度留後。
    苻道昭唐末为太祖元帅府右司马与李周彝同领寇彦卿南大丰阎宝已下大军伐沧州及太祖幸魏州讨衙中军前有魏博将山河营指挥使左行迁闻府有变引军还屯历亭自称留後从乱者数万人道昭佐周彝与彦卿已下大破之杀四万馀人擒左行迁斩之有史仁遇亦聚徒数万据高唐。又破之擒仁遇以献乘胜取澶博二州平之复杀万馀人。
    王处裕唐末自巢寇来降为太祖骑兵前锋太祖击巢蔡于陈州处裕连拔数寨擒获万计巢孽既遁处裕蹑其迹追至万胜戍贼众饥乏短兵才接而溃太祖以其劳表授义州刺史蔡人日纵侵掠陈郑许亳之郊频年大战处裕掩袭攻拒凡百馀阵剿戮生擒不知纪极。
    李唐宾唐末自巢党与王处裕来归太祖後与朱珍趣淄州所向摧敌乃取滑平蔡前後破兖郓淮徐之众功与朱珍略等珍之擒石潘也。唐宾亦氵公淮与郭言掎角下盱眙其後渡河破黎阳李固等镇攻澶州下内黄败魏师未尝不与珍同暨攻蔡之役珍自西南破其外垣唐宾亦堙壕坎墉摧其东北隅及伐蔡取丰时溥军於吴康珍亟遇之未能却唐宾引本军击败之珍遂大胜每兴师必与珍偕用故往无不利李思安唐末副王处裕为踏白将渡长淮下天长高邮二邑。又推孙儒迫濠州皆有奇绩累迁为诸军都指挥使奏官至检校左仆射寻拜亳州刺史。
    胡唐末为宣武军都虞侯佐葛从周伐镇定从张存敬收晋纟皆有功署为河中都虞侯天三年佐李周寻讨相州独当州之一面颇以功闻军还权知耀州事太祖受禅除右羽林统军寻从刘统兵收潼关擒刘知浣献之乃以为右龙虎统军兼侍卫指挥使。
    黄文靖唐末为诸军指挥使从太祖南平巢蔡北定兖郓皆有功後与康怀英渡淮入寿春之境下安丰霍丘至光州而还光化初晋将李嗣昭周德威寇於山东文靖佐葛从周统大军御之至沙河败晋军五千馀骑逐之越张公桥乃止後旬日复与晋人战於邢州之北擒蕃将贲金铁慕容藤李存建等百馀人夺马数千匹寻以功表授检校右仆射耀州刺史天三年春命佐杨师厚深入淮甸越寿春侵卢江军至大独山遇淮夷杀五千馀众振旅而还改蔡州刺史加检校司空李重裔唐末为太祖步军都头与胡真援河阳逼怀州重裔以部下兵突之射中蕃将安休休。又令与李谠骑军至陕应接郭言回次渑池破贼帅黄花子之众改滑州夹马指挥使蔡贼围汴重裔以滑兵攻下三寨虏获甚多太祖大举伐秦宗权俾重裔以滑兵为先锋及东讨徐州下丰萧二邑转右厢步军指挥使。
    李谠唐末为左得胜骑军都将从太祖讨蔡贼颇有军功及东伐兖郓以所部士伍俘获甚众改元从骑表授检校右仆射。
    氏叔琮唐末为晋州节度使以御晋军时太祖遣朱友宁将兵数万赴应悉委叔琮节制既至诸将皆欲休军叔琮曰：。若。然则贼必遁矣。遁则何功焉因夜出潜师截其归路遇晋军游骑数百尽杀之遂攻其垒拔之斩获万馀众夺马三千匹太祖闻之喜谓左右曰：杀蕃贼破太原非此老不可叔琮乃长驱收州与晋人转战直抵并垒军回以其功奏检校司空。
    张慎思唐末为太祖诸军都指挥使从平巢蔡兖郓皆著军功表授检校工部尚书兼宋州长史。
    王景仁唐末为宣州节度使刘知俊之叛也。从驾至陕始佐杨师厚西入关兵未交知俊弃冯翊走进克雍华降王建张君练颇预战有功太祖嘉之末帝即位用为淮南西北面行营招讨应接使以兵万人伐寿州至霍邱接战擒贼将袁丛王彦威王燔等送京师。
    刘为左龙武统军充侍卫亲军马步都指挥使开平三年夏同州刘知俊反引岐人袭据长安分兵扼河潼太祖幸陕命西讨即夺潼关擒知俊弟知浣以献遂引兵收复长安知俊弃郡奔凤翔太祖以为佑国军两使留後寻改佑国军为永平军以为节度使检校司徒行大安尹金州管内观察使是时西鄙未宁密迩寇境练兵抚众独当一面四年加检校太保同平章事。
    谢彦章为两京马军都军使贞明中累与晋军接战有功。
