<!-- { "loadSidebar": true } -->
    寇彦卿为邓州节度使贞明中淮人围安陆彦卿奉诏领兵解围大破淮贼而还。
    贺环为北面行营招讨使贞明四年与晋人战於胡柳晋人败绩临阵斩晋将周阳五既晡环军亦败五年春正月晋人城德胜夹河为栅四月瑰率大军攻其南栅以艨艟战舰扼其中流晋人断我艨艟济军以援南栅瑰退军於行台。
    後唐李嗣本乾宁中为马军都将从李嗣昭讨王晖於云   州论功加检校司空後为云   州防御使时周德威讨刘守光嗣本率代诸军生熟吐浑收山後八军得纳降军使卢文进武州刺史高行以献幽州平论功授振武节度使。
    朱汉宾唐末事梁太祖与诸将破蔡贼有功天复中授右羽林统军丁会唐末为宣武军都押衙自梁祖诛秦宗权并时溥屠朱朱瑾会常以兵从多立奇功授昭义军节度使同平章事武皇攻潞会以州归授都招讨使加检校太尉庄宗嗣王位与会决谋破汴军於夹城。
    阎宝唐末为梁祖四镇牙将自梁祖陈师河朔争霸关西宝与葛从周丁会贺德伦李思安各为大将拥兵四出所至立功累迁邢节度使天十三年以邢州归于庄宗授检校太尉同平章事充天平军节度使东南面招讨使十八年张文礼谋叛以宝为招讨使进攻之下赵州渡滹水而军擒文礼所署深州刺史张友顺折足送于行<辶家>营於西北隅洎十九年正月契丹大至众心危惧宝备陈方略遂挫獯戎加检校侍中。
    安金全武皇时为骑将屡从征伐所在立功庄宗之救潞州及平定河朔凡有战阵金全皆有功累为刺史。
    石君立为招义李嗣昭牙校历典诸军天中夹城之役君立每出挑战坏汴军栅垒俘擒而还八年与汴军战於龙花园败之获其大将卜渥以献王檀之逼晋阳也。嗣昭遣君立率五百骑自上党朝发暮至王檀游军扼汾桥君立一战败之径至城下驰突斩击梁军败走。
    康思立为河东亲骑军使天中从庄宗解围於上党败梁人於柏乡及平蓟丘後战于河上皆有功累迁右突骑指挥使。
    毛璋为辽州刺史天中从庄宗征河上屡有战功同光元年梁平授华州节度使三年王师讨蜀以璋为行营右厢马军都指挥使充魏王继岌前驱蜀平璋功居多授州节度使。
    夏鲁奇为护卫指挥使天中从周德威平幽州鲁奇功居多历磁州刺史中都之战汴人大败鲁奇见王彦章识之单马追及擒之以献梁平授郑州防御使。
    索自通为厅直指挥使天中佐周德威攻燕军於涿州旬日未克自通乃选精骑二十夜薄幽州外郭擒燕将郭在均而还同光中累迁西京留守会杨彦温据河中作乱自通率师讨平之授河中节度使。
    李绍文本姓张名从楚天八年自梁将归於庄宗赐姓名累加博州刺史预破刘於故元城历贝隰代二郡刺史领天雄军马步副都将。又於德胜从阎宝讨张文礼为马步都虞侯明宗收郓州以绍文为右都押牙马步军都将从破王彦章於中都。
    张温为永清都校历武州刺史山後八军都将天中从庄宗袭契丹于幽州收新州历银枪效义都指挥使同光初北戎陷妫儒擅顺平蓟六州武州独全改授蔚州刺史。
    李汉韶为河东牢城指挥使天中孟知祥权知太原军府事会契丹侵北鄙表令汉韶帅师进讨既而大破胡寇以功加检校右仆射。
    李存进为天雄军都指挥使天十九年庄宗讨张文礼於镇州定州王处球尽率城中兵甲乘我刍牧无备奄至东垣渡我骑军已临贼城不觉其出贼既上桥攻我营门存进惶骇引十馀人斗於桥上贼退我骑军已邀贼後前後夹击之贼退无路围之数重步兵七千殆无生还者。
    霍彦威初仕梁为河阳留後乾化末破刘知俊於同州改州节度使同光二年从明宗平潞州授徐州节度使庄宗时契丹犯塞明宗招讨北面命彦威为副赵大叛於邢州奉诏讨平之天成初除郓州节度使值青州王公俨拒命改平卢军节度擒公俨於胶水尽斩其党累加检校太尉。
    孔初仕梁为唐邓节度使贞明中王球据襄州叛讨平之授山南东道节度使。
    王晏球初仕梁末帝初为龙骧四军都指挥使时汴州捉生都作乱夜纵火焚剽攻建国门末帝登楼拒战晏球闻其乱也。得龙骧马五百骑屯於鞠场俄而乱兵以竹竿竖布幕沃油焚建国门势将危急晏球隔门窥乱卒知无甲胄即出骑击之乱兵北走屯国门下晏球奋力血战俄而群贼散走末帝见骑军讨贼呼曰：非吾龙骧之士乎！晏球曰：臣已败贼请陛下无忧迟明晏球尽败乱军全营族诛以功授单州刺史明宗时为宋州节度使天成二年充北面行营副招讨使兵戍蒲城是岁王都谋叛据定州乃以晏球为招讨使攻之时都北连契丹契丹遣奚首领秃馁率虏千骑援都突入定州晏球引军保曲阳王都秃馁出军来战晏球预督励士卒以待之及贼虏至一战败之於嘉山之下追袭至於城门因进军攻之得其西关城乃高其壁垒营於其间为定州府署令百姓转输租税城既坚峻进攻无利但食其租税以守之俄而契丹首领惕隐率虏骑五千来援都是时大雨虏至唐河晏球出师逆战晏球令龙武左右厢指挥使高行周苻彦卿前锋渡唐河与虏相遇三战惕隐大败追至易州河水暴涨所在陷溺获虏二千骑而还惕隐以馀众还寨幽州赵德均知其败也。令牙将武从谏率劲骑追击德均分兵扼诸要路旬日之内尽获惕隐已下酋长七百馀人虏势繇是援绝其年冬平贼以功授天平军节度使。
    康延孝为招收指挥使领博州刺史同光元年庄宗平汴延孝颇有功焉以功累迁保义军节度使三年讨蜀以延孝为西南面行营马步军先锋排阵斩斫等使下凤州收固镇降兴州败王衍军於三泉平蜀之功延孝居最。
    王思同为马军左厢都指挥使领蓟州刺史同光中从明帝援粮入幽州逐虏有功迁郑州防御使长兴中自秦州节度使入为右武卫上将军会董璋据东川叛命除西南面行营马步军都虞侯伐蜀之役为先锋指挥使至剑门思同以偏众取小剑门入倒回收下剑门及班师以思同留镇山南西道。
    任圜为工部尚书同光中从魏王继岌伐蜀及班师行及利州康延孝叛以劲兵八千欲回都西川继岌署圜为招讨副使与都指挥使梁汉等率兵攻延孝於汉州擒之以旋至渭南继岌遇害圜代总全师朝於雒阳明宗嘉其功拜平章事判三司。
    西方邺为奉义指挥使天成元年荆渚违命明宗素知其材力擢授夔州刺史充东南西行营招讨副使邺将偏师收复峡内三州二年夔州为宁江军以邺为节度使屡奏克捷。
    药彦稠为河阳马步都将领邓州刺史天成中从王晏球讨王都於定州平之迁侍卫步军都虞侯领寿州节度使会河中指挥使杨彦温作乱以彦稠为副招讨使讨平之长兴中吐蕃劫回鹘入朝使乌仑红贡物诏遣方渠屯戍充步骑都部署寻令入吐蕃过灵武道土桥搜索尽获回鹘所贡马宝玉药物因杀为盗蕃部擒首领而还寻授州节度使。
    孙璋为齐州防御使天成中王都据中山叛以璋为定州行营都虞侯贼平加检校太保。
    张虔为护驾亲军都指挥领秦州刺史天成中与诸将围王都於中山大败契丹於嘉山之下及平定州以功授沧州节度使。
    李绍真为北面副招讨使同光四年绍真遣人奏收复邢州擒贼帅赵泰等二十一人令负斧徇於邺城下既而磔於军门。
    安审通为齐州防御使天成中奉诏北征从房知温营於卢<辶家>会龙至部下兵乱审通脱身酒筵夺船以济促骑士介马及乱兵南行尽戮之以功加检校太傅充沧州节度使。
    晋陆思铎初仕梁为广武都指挥使历突阵拱辰军使积前後战勋累官至检校司徒拱辰左厢都指挥使遥领恩州刺史。
    张朗初仕梁为郓州都指挥使从招讨使段凝袭卫州下之遂授卫州刺史。
    李周初仕後唐补万胜黄头军使武皇之平云   州庄宗之战柏乡周皆有功迁定霸都指挥使天成三年为州节度使会庆州刺史窦琬据城拒命周奉诏讨平之。
    梁汉太原人少事後唐武皇初为军中小校善骑射勇於格战庄宗之破刘仁恭王德明及与梁军对垒於德胜皆预其战累功至龙武指挥使。
    李承约初仕後唐为定霸都指挥使领贝州刺史从庄宗破夹寨及梁人战於临清有功累迁颍州团练使。
    李德充初仕後唐为偏校从庄宗战潞州柏乡德胜渡继有军功累加检校尚书左仆射。
    安元信初仕後唐为铁林都校梁将氏叔琮之攻河东也。别将葛从周自马岭入元信伏于榆次挫其前锋梁将李思安之攻上党也。王师将壁高河为梁军所逼别将秦武者尤为难敌元信与斗毙之繇是梁军解去城垒得立武皇赐所乘马及细铠仗迁突阵都将庄宗嗣晋王位元信从救上党破夹寨复泽潞以功授检校司空辽州刺史後为山北管内团练使庄宗会邢<辶家>刘於故元城皆预其功俄迁博州刺史。
    相里金初仕後唐为小校与梁师战於柏乡及胡柳陂以功授黄甲指挥使同光元年统帐前军拔中都赐忠勇拱卫功臣。
    张廷蕴初仕後唐为左右羽林都虞侯同光中潞州李继俦叛廷蕴从明宗为前锋讨之军至上党日已暝矣。廷蕴首率劲兵百馀辈逾洫坎城而上守陴者不能御寻斩关延诸军入焉军还改左右羽林都指挥使。
    李从璋初仕後唐为彭国军节度使天成二年怛达诸部入寇从璋率麾下出讨一鼓而破之张从宾初仕後唐庄宗为爪牙从战有功明宗天成中自捧圣指挥使领邓州刺史後移左右羽林都校讨杨彦温於河中平之。
    潘环初仕後唐为扌隶州刺史天成中定州王都叛以为行营右厢步军都指挥使贼平改易州刺史开运初契丹入寇王师北征环以金州节度使充北面行营步军左厢排阵使预破契丹於阳城军回授澶州节度使范延光为宣武军节度使会魏府屯将张令昭逐其帅刘延皓据其城令延光讨而平之遂授邺都留守卫审蜍初仕後唐为河中都指挥使康福除灵武节奉宣授送赴镇为一行步军都指挥使破吐蕃於青岗峡击李宾於河西有功授郢州刺史检校司空。
    李琼初仕後唐为侍卫牙队指挥使长兴中从高祖讨东川至剑州琼以部下兵破贼军数千身负重疮军还改龙武指挥使清泰中屯云   州累擒获契丹人马以功改右奉圣军指挥使。
    方泰为奉国都虞侯屯渭州天福初会苻彦饶乱泰与马万卢顺密等擒之使泰缚送至阙寻从杜重威破张从宾於汜水以功除赵州刺史从杨光远平范延光於邺移刺莱州。
    刘处让为左监门卫上将军充宣徽南院使天福二年范延光据邺城叛命宣武军节度杨光远前灵武节度张从宾等讨之时处让奉诏与光远同参议军政从宾行次河阳密与延光连结以兵南入雒京东抵成皋将犯梁城谋为大逆处让奉诏自黎阳分兵讨袭从宾平复。又与杨光远攻邺四年冬范延光将谋纳款尚窃疑留处让亲入以祸福谕之乃决归命以功转检校太傅。
