<!-- { "loadSidebar": true } -->
    郭金海为护圣都虞侯天福二年从王师讨范延光於魏州以功转本军都指挥使领黄州刺史是岁安从进谋犯阙以金海为襄州道行营先锋都指挥与李建崇等同於唐州湖阳遇从进万馀人金海以一旅之众突击大败之策勋授检校太保商州刺史。
    马全节除安州节度使将赴镇会金全据安州叛引淮南军为援因命全节将兵讨之杀数千人俘四百馀人送阙俄复郧乡以功加检校太尉授招义军节度使六年移镇邢州安重荣之叛也。授镇州行营副招讨兼排阵使与重荣战於宗城大败之镇州平加开府仪同三司充义武军节度使开运元年授邺都留守寻加天雄军节度使北面行营副招讨使阳城之战甚有力焉。
    王清为奉国军都虞侯天福六年襄州安从进叛高行周讨之逾年不下清请先登诸军继後遂拔其城累迁溪州刺史八年诏遣以所部兵屯於邺九年春契丹南牧围其城清与张从恩守之少帝飞蜡诏勉谕锡之第宅虏退以干城功继迁军额开运二年从杜重威北征解阳城之围加检校司徒。
    程福ど为军校天福七年从杜重威讨镇州与安重荣大战於宗城以功迁州团练使检校太保。
    皇甫遇为邓州节度使少帝即位罢归阙下二年虏南寇从至澶州战於郓州北津虏众大败溺死者数千人以功拜滑州节度使。
    汉王周初仕後唐为礻卑校以战功累历都守晋天福初范延光叛於卫州周从杜重威讨之以功授贝州节度使。
    刘在明初仕後唐为捧圣左厢都指挥使领和州刺史从明宗幸汴州至荥阳闻朱守殷叛用为前锋至汴城率先登城贼平授汴州马步军都指挥使晋天福初为安州刺史会李金全以安州叛在明从李守贞攻之大破淮贼以功授安州防御使明年移纟州杨光远据青州叛召为行营马步军都指挥使青州平迁相州留後高祖践阼授幽州道行营都部署时虏守中山在明出师经略虏乃弃城而去遂授镇州留後。
    杜重威初仕晋典禁军遥授舒州刺史天福二年张从宾构乱据汜水晋高祖遣重威与侯益率众破之以功授潞州节度使与杨光远降范延光於邺城改许州节度使累迁侍卫亲军马步军都指挥使及镇州安重荣称兵向阙下重威御之重威败重荣於宗城重荣奔据常山重威寻拔其城斩重荣首传於阙下授成德军节度使。
    李守贞初仕晋为侍卫马步军都虞侯领滑州节度使开运元年春虏众犯澶魏少帝幸澶州虏主遣将麻答以奇兵由郓州马家口济河立栅於东崖守贞率师自澶州驰赴之契丹大败溺死者数千人晋少帝还京以守贞为兖州节度使是岁以守贞为青州行营都部署率兵二万东讨杨光远降之以功加同平章事二年春虏王全军南下前锋至相州汤阴县以守贞为北面行营都监与招讨使杜重威北伐洎获汤城之捷遂收军还累加侍卫都指挥使领郓州节度使三年夏为北面行营都部署军到长城北二十里与蕃贼千馀骑相遇转斗行四十里悉驱拥入河斫得首领解里相公首级。
    王景崇为右卫大将军乾元年春凤翔侯益永兴赵替以受契丹伪署引蜀军至南山诏委景崇以西面之事景崇至雍赵替已入朝遂部分雍军破蜀寇於子午谷纠合诸军再破蜀军於大散关诏景崇为凤翔巡检。
    李彦从为左飞龙使领恩州刺史乾中赵晖讨王景崇於岐下彦从为兵马都监破州军有功贼平授濮州刺史。
    周周密字德峰初仕後唐武皇为军职庄宗之平常山明宗之袭汶阳密皆从征有功。
    安审晖初仕後唐庄宗从平幽蓟战山东定河南皆预其功晋天福五年李金全据安州叛诏马全节为都署领兵讨之以审晖为副安陆平移镇邓州。
    冯晖初仕後唐为军校同光中从明宗征潞州杨立有功。又从魏王继岌伐蜀蜀平授夔州刺史。又从晋高祖讨蜀蜀人守剑阁晖领部下兵逾险阻从他道出於剑门之左掩击杀之守兵殆尽会晋祖班师以晖为澶州刺史。
    宋彦筠初仕後唐典禁军同光中伐蜀之役彦筠率所部从康延孝为前锋蜀平历维渝州刺史晋初自汝州防御使从高行周破安从进於襄阳以功拜邓州节度使。
    高行周初仕後唐为纟州刺史天成中预平朱守殷於浚下其攻王都於中山与符彦卿为军马左右厢都将败王都擒秃馁首功也。累迁天平军节度使杜重威据邺叛用行周总兵讨之邺平授邺都留守太尉封临清王。
    李从敏初仕後唐为陕府节度使天成中王都据定州叛命宋州王晏球为招讨使率师北伐以从敏为副领沧州节度使王都平移授定州节度。
    李怀忠初仕後唐为陕府都指挥使天成中康福授灵武节度时蕃部作梗屯于保静命怀忠援送攻破诸戎道途无滞历许州沧州都指挥使遥领辰州刺史。
    赵晖初仕晋为禁军指挥使天福初从马全节围平陆佐杜重威战宗城皆有功开运末以步兵屯於陕闻汉建义并门乃与部将王晏侯章叶谋戮契丹伪命官属据有陕州驰骑闻於汉祖乃命晖为陕州节度使乾初移镇凤翔加同平章事属王景崇叛据岐山不受代以晖为西南面行营都部署统兵以讨之时李守贞叛於蒲赵思绾据於雍与景崇相为援。又引蜀军出自大散关势不可遏晖领兵数千战而胜明年拔其城加检校太师兼侍中。
    李建崇初仕晋为申州刺史天福七年夏晋祖幸邺襄州安从进与镇州安铁胡合从构逆从进出军攻南阳时州刺史武廷翰虑贼攻寇继以湖阳主簿严景思觇贼状告急於朝时建崇步骑千馀北屯叶县开封尹郑王遣兵马都监宣徽使张从恩皇城使焦继勋率在京诸军及叶县军拒贼至湖阳县之花山遇从进军建崇接战大破之移授亳州团练使襄阳平迁安州防御使。
    刘词初仕晋为奉国第一军都虞侯天福中从马全节伐安陆败淮贼万馀众晋祖嘉之授奉国都校赐扈銮忠孝功臣加检校司空汉乾初李守贞叛於河中充行营都虞侯屯於河西守贞遣敢死士数千夜入其营诸将惶怖唯词曰：小盗耳不足惊也。遂免胄横戈叱短兵击之贼众大败而退河中平周太祖嘉其功表为华州节度使。
    王令温初仕晋为州团练使及安重荣称兵於镇州晋高祖以令温为行营马军都指挥使与都帅杜重威败贼於宗城以功授亳州防御使。
    王饶初仕晋为奉国军校属范延光叛命於邺张从宾以兵连之朝廷命将讨焉饶以偏礻卑从繇善战功迁本军都虞侯累加检校尚书左仆射复以下常山功加检校司空迁本军都校领连州刺史时安从进叛於襄阳晋祖命高行周率兵讨之以饶为行营军都指挥使贼平第功授梁州刺史。
    安审琦初仕汉为山南东道节度使兼中书令属荆人叛命潜遣舟师数千将屠襄郢审琦御之而遁朝廷嘉之就加守太保进封齐国公。
    折德为府州防御使广顺二年二月刘崇贼军三千馀人入州境德与巡检使李处稠同部领兵士杀贼二千收夺衣甲鞍马万馀事是月德言出兵收下河东界岢岚军使张德仁十寨都指挥使苏审并斩之已遣人於岢岚军守御。
    曹英为昭武军节度使侍卫步军都指挥使广顺二年春总兵讨慕容彦超於兖州梯冲{渐土}垒颇有力焉及凯旋授彰信军节度使总兵如故。
    史彦超为郑州防御使显德初刘崇之寇潞州也。世宗亲征以彦超为先锋都指挥使高平之战先登陷阵以功授华州节度使。
    王汉璋为右龙武将军显德五年正月从征淮南收下海州诏以汉璋为海州刺史。
    ●卷三百六十一
    ○将帅部　机略第一
    《传》曰：兵凶器战危事。又曰：以正合以奇胜不得已而用之属在主将而已故得其术，於是为庙胜之师失其宜不异驱市人而战用舍之要焕然明白。若乃登坛受临军对敌既知此而知彼或示弱而示缓亦有势同破竹所谓夺人之心声如疾雷使之不暇掩耳因敌变化不可谈悉虽复无名之举前王所慎黩武之事有国共戒。然则伐谋决策不战而屈人谅匪英才孰能必取军志有之曰：有必胜之将无必胜之兵其是之谓矣。
    公子突郑庄公子也。北戎侵郑（鲁隐公九年）郑伯御之患戎师曰：彼徒我车惧其侵轶我也。（徒步兵也。轶突也。）公子突曰：使勇而无刚者尝寇而速去之（尝试也。勇则能往无刚不耻退）君为三覆以待之（覆伏兵也。）戎轻而不整贪而无亲胜不相让败不相救先者见获必务进进而遇覆必速奔後者不救则无继矣。乃可以逞（逞解也。）从之戎人之前遇覆者奔祝{日冉}逐之（祝{日冉}郑大夫）衷戎师前後击之尽殪（为三部伏兵祝{日冉}帅勇而无刚者先犯戎而速奔以遇二伏兵至後伏兵起戎还走祝反逐之戎前後及中三处受敌。故曰：衷戎师殪死也。）戎师大奔。
    栾枝晋大夫也。晋楚战於城濮（僖公二十八年）楚将子玉从晋师晋师陈於莘北胥臣以下军之佐当陈蔡子玉以。若敖之六卒将中军曰：今日必无晋矣。斗宜申将左斗勃将右胥臣蒙马以虎皮先犯陈蔡陈蔡奔楚右师溃（陈蔡属楚右师）狐毛设二旆而退之（旆大旗也。又建二大旗而退使。若大将稍却也。）栾枝使舆曳柴而伪Т（曳柴起尘诈为众走）楚师驰之原轸溱以中军公族横击之（公族公所帅之军）狐毛狐偃以上军夹攻子西楚左师溃楚师败绩子玉收其卒而止故不败。
    阳处父晋大夫也。阳处父侵蔡楚子上救之与晋师夹氵氐而军（氵氐水出鲁阳县东经襄城定陵入汝）阳子患之使谓子上曰：吾闻之文不犯顺武不违敌子。若欲战则吾退舍子济而陈（欲避楚使渡成陈而後战）迟速唯命不然纾我（纾缓也。）老师费财亦无益也。（师久为老）乃驾以待子上欲涉大孙伯曰：不可晋人无信半涉而薄我悔败何及不如纾之乃退舍（楚退欲使晋渡）阳子宣言曰：楚师遁矣。遂归楚师亦归魏舒晋大夫也。中行穆子败无终及群狄於太原崇卒也。（崇聚也。）将战魏舒曰：彼徒我车所遇。又厄（地险不便车也。）以什共车必克（更增十人以当一车之用）困诸厄。又克（车每困於厄道今去车故为必克也。）请皆卒（去车为步卒也。）自我始乃毁车以为行（魏舒先自毁其属车为步阵也。）乘为三伍荀吴之嬖人不肯即卒斩以徇为五陈以相离两於前伍於後专为右角参为左角偏为前距以诱之狄人笑之未陈而薄之大败之。
