<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李广为上郡大守从百骑追匈奴射雕者杀其二人生得一人已缚之上山望匈奴数千骑见广以为诱骑皆惊上山陈广之百骑皆大恐欲驰还走广曰：我去大军数十里今如此走匈奴追射我立尽耳今我留匈奴必以我为大军之诱不我击广令曰：前未到匈奴陈二里所止令曰：皆下马解鞍骑曰：虏多如是解鞍即急奈何广曰：彼虏以我为走今解鞍以示不去用坚其意有白马将出护兵广上马与十馀骑奔射杀白马将而复还至其百骑中解鞍纵马卧时会暮胡兵终怪之弗敢击夜半胡兵以为汉有伏军於傍欲夜取之即引去平旦广乃归其大军。
    霍去病为骠骑将军武帝尝欲教之孙吴兵法（吴吴起也。孙孙武也。）对曰：顾方略何如尔不至学古兵法匈奴单于怒浑邪王居西方数为汉所破亡数万人以故欲召诛浑邪王浑邪王与休屠王谋欲降汉使人先要道边（道犹言也。先为要约来言之於边界也。）是时大行李息将城河上得浑邪王使即驰传以闻（传音张恋反）帝恐其以诈降而袭边乃令去病将兵往迎之去病既渡河与浑邪众相望浑邪裨王将见汉军而多欲不降者颇遁去去病乃驰入与浑邪王相见斩其军欲亡者八千人遂独遣浑邪王乘传先诣行在所尽将其众度河降者数万人号称十万。
    赵充国为後将军时叛羌轩开豪靡当儿使弟雕库来告都尉曰：先零欲反後数日果反雕库种人颇在先零中都尉即留雕库为质充国以为亡罪遣归告种豪大兵诛有罪者明白自别毋取并灭（言勿相和同自取灭亡）天子告诸羌人犯法者能相捕斩除罪斩大豪有罪者一人赐钱四十万中豪十五万下豪二万大男三千女子及老小千钱。又以其所捕妻子财物尽与之充国计欲以威信招降开及劫略者解散虏谋徼极乃击之（徼要也。要其倦极者也。徼音工尧反）时上已发三辅太常徒弛刑（弛刑谓不加钳钛者也。弛之言解也。）三河颍川沛郡淮阳汝南材官金城陇西天水安定北地上郡骑士羌骑与武威张掖酒泉太守各屯其郡者合六万人矣。酒泉太守辛武贤奏言郡兵皆屯儆南山北边空虚势不可久，或曰：至秋冬乃进兵此虏在竟外之册（竟读曰境）今虏朝夕为寇土地寒苦汉马不能冬（能读曰耐。）屯兵在武威张掖酒泉万骑以上皆多羸瘦可益马食以七月上旬赍三十日粮分兵并出张掖酒泉合击开在鲜水上者虏以畜产为命今皆离散兵即分出虽不能尽诛夺其畜产虏其妻子（读曰但）复引兵还冬复击之大兵仍出虏必震坏（仍频也。）天子下其书充国令与校尉以下吏士知羌事者博议充国及长史董通年以为武贤欲轻引万骑分为两道出张掖回远千里（回谓路纡曲也。音胡梅反）以一马自佗负三十日食（佗音徒何反凡以畜产载负物者皆为佗）为米二斛四斗麦八斛。又有衣装兵器难以追逐勤劳而至虏必商军进退稍引去（商计度也。）逐水花入山林（花古草字）随而深入虏即据前险守後以绝粮道必有伤危之忧为夷狄笑千载不可复（复音扶目反）而武贤以为可夺其畜产虏其妻子此殆空言非至计也。（殆仅也。）。又武威县张掖日勒皆当北塞有通谷水草（日勒张掖之县）臣恐匈奴与羌有谋。且欲大入幸能要杜张掖酒泉以绝西域（要进也。杜塞也。）其郡兵尤不可发先零首为叛逆它种劫略（言被劫略而反叛非其本心）故臣愚册欲捐花开ウ昧之过隐而勿章先行先零之诛以震动之宜悔过反善因赦其罪选择良吏知其俗者拊循和辑（拊古抚字辑与集同）此全师保胜安边之册天子下其书公卿议者咸以为先零兵盛而负开之助（负恃也。）不先破开则先零未可图也。乃拜侍中乐成侯许延寿为︹弩将军即拜酒泉大守武贤为破羌将军（即就也。就其郡而拜之也。）赐玺书嘉纳其册以书敕让充国曰：（让责也。）皇帝问後将军甚苦暴露将军计欲至正月乃击羌羌人当获麦已远其妻子（徙其妻子令远居而身来为寇也。）精兵万人欲为酒泉敦煌寇边兵少民守保不得田作今张掖以东粟石百馀刍藁束数十（皆谓钱直之数言其贵）转输并起百姓烦扰将军将万馀之众不早及秋共水草之利争其畜食（此畜谓畜产牛羊之属也。食谓麦之属也。一曰：畜食畜之所食者谓草也。）欲至冬虏皆当畜食（此畜读曰蓄蓄聚积之也。）多藏匿山中依险阻将军士寒手足皲瘃（皲坼裂也。瘃寒创也。皲音军瘃音竹足反）宁有利哉！将军不念中国之费欲以岁数而胜微（久历年岁乃胜小敌也。数音所具反）将军谁不乐此者（言凡为将军者皆乐此）今诏破羌将军武贤将兵六千一百人敦煌太守快将二千人长水校尉富昌酒泉侯奉世将月氏兵四千人（音儿遮反）亡虑万二千人（亡虑大计也。）赍三十日食以七月二十二日击开羌入鲜水北句廉上（句音钩句廉谓水岸曲而有廉棱也。）去酒泉八百里去将军可千二百里将军其引兵便道西并进虽不相及使虏闻东方北方兵并来分散其心意离其党与虽不能殄灭当有瓦解者已诏中郎将邛将胡越飞射士步兵二校尉益将军兵今五星出东方中国大利蛮夷大败（五星所聚其下胜羌人在西星在东为汉）太白出高用兵深入敢战者吉弗敢战者凶将军急装因天时诛不义万下必全勿复有疑充国既得让以为将任兵在外便宜有守以安国家（言为将之道受任行兵於外虽受诏命。若有便宜则当固守以取安利也。）上书谢罪因陈兵利害曰：臣窃见骑都尉安国前幸赐书择羌人可使使开谕告以大军当至汉不诛开以解其谋恩泽甚厚非臣下所能及臣独私美陛下盛德至计亡已故遣开豪雕库宣天子至德开之属皆闻知明诏今先零羌杨玉此羌之首帅名王将骑四千及煎巩骑五千阻山石木候便为寇（谓依阻山之石木以自保）羌未有所犯今置先零先击释有罪诛无辜起一难就两害诚非陛下本计也。臣闻兵法攻不足者守有馀。又曰：善战者致人不致於人（皆兵法之书也。致人引至而取之也。致於人为人所引也。）今羌欲为敦煌酒泉寇宜饬兵马练战士以须其至（饬整也。须待也。饬与敕同也。）坐得致敌之术以逸击劳取胜之道也。今恐二郡兵少不足以守而发之行攻释致虏之术而从为虏所致之道（失废弃也。）臣愚以为不便先零羌虏欲为背畔故与开解仇结约然其私心不能亡恐汉兵至而开背之也。臣愚以为其计常欲先赴开之急以坚其约先击羌先零必救之今虏马肥粮食方饶击之恐不能害使先零得施德於羌坚其约合其党（施德自树恩德也。）虏交坚党合精兵二万馀人迫胁诸小种附著者稍众莫须之属不轻得离也。（莫须小种羌名也。）如是虏兵浸多（浸渐也。）诛之用力数倍臣恐国家忧累繇十年数不二三岁而已（累音力瑞反繇与由同）臣得蒙天子厚恩父子俱为显列臣位至上卿爵为列侯犬马之齿七十六为明诏填沟壑死骨不朽亡所顾念缘思惟兵利害至熟悉也。於臣之计先诛先零已则开之属不烦兵而服矣。先零已诛而开不服涉正月击之得利之理。又其时也。以今进兵诚不见其利唯陛下裁察六月戊申奏七月甲寅玺书报从充国计焉充国引兵至先零在所虏久屯聚解弛（解读懈弛放也。）望见大军弃车重欲渡湟水（重音直用反）道厄狭充国徐行驱之，或曰：逐利行迟（逐利宜疾今行少迟）充国曰：此穷寇不可迫也。缓之则走不顾急之则还致死（谓更回还尽力而死战）诸校皆曰：善虏赴水溺死者数百降及斩首五百馀人卤马牛羊十万馀头车四千馀两。
    後汉任光为信都太守光武初为大司马徇河北王郎称号於邯郸光武至信都光迎入傅舍光武谓光曰：伯卿今势力虚弱欲俱入城头子路刁子都（城头子路刁子都皆贼之号也。）兵中何如邪光曰：不可光武曰：卿兵少何如光曰：可募发奔命出攻傍县。若不降者恣听掠之人贪财物则兵可招而致也。光武从之拜光为左大将军封武成侯留南阳宗广领信都太守事使光将兵从光乃多作檄文曰：大司马刘公将兵百万众从东方来击诸反虏遣骑驰至钜鹿界中吏民得檄傅相告语光武遂与光等投暮入堂阳界（堂阳今冀州县也。）使骑各持火炬弥满泽中光焰烛天地举城莫不震惊惶怖其夜即降旬日之间兵众大盛因攻城邑遂屠邯郸遣光归郡。
    耿纯更始中为前将军从光武平邯郸。又破铜马时赤眉青犊上江大枪铁胫五幡十馀万众并在射犬光武引兵将击之纯军在前去众营数里贼忽夜攻纯雨射城头子路刁子都营中（矢下如雨）士多死伤纯勒部曲坚守不动选敢死二千人俱持︹弩各傅三矢使衔枚行绕出贼後齐声呼讠︹弩并发贼众惊走追击遂破之驰骑白光武光武明旦与诸将俱至营劳纯曰：昨夜困乎！纯曰：赖明公威德幸而获全光武曰：大兵不可夜动故不相救尔。
    陈俊为︹弩将军光武初为萧王与五校战於安次五校退入渔阳俊言於光武曰：宜令轻骑出贼前使百姓各自坚守壁以绝其食可不战而殄也。光武然之遣俊将轻骑驰出贼前视人保壁坚完者敕令固守放散在野者因掠取之贼至无所得遂散败及军还光武谓俊曰：困此虏者将军策也。及即位封俊为列侯。
    铫期字次况更始中为贼曹掾从光武徇蓟时王郎檄书到蓟蓟中起兵应郎光武趣驾出百姓聚观讠宣呼满道遮路不得行期骑马奋戟目大呼左右曰：趋（《周礼》隶仆掌じ宫中之事郑众曰：止行清道也。若今警じ《说文》じ与跸同）众皆披靡及至城门门已闭攻之得出。
    寇恂更始中为河内太守行大将军事朱有闻光武北而河内孤使讨难将军苏茂副将贾︹将兵三万馀人渡巩河攻温（巩温并今雒州县也。临黄河。故曰：巩河也。）檄书至恂即勒军驰出并移告属县发兵会於温下军吏皆谏曰：今雒阳兵渡河前後不绝宜待众军毕集乃可出也。恂曰：温郡之藩蔽失温郡不可守遂驰赴之旦日合战而偏将军冯异遣救及诸县兵至士马四集幡旗蔽野恂乃令士卒乘城鼓讠大呼言曰：刘公兵至苏茂军闻之陈动恂因奔击大破之追至雒阳遂斩贾︹茂兵自投河死者数千生获万馀人岑彭为征南大将军建武三年率傅俊臧宫刘宏等三万馀人南击秦丰拔黄邮（聚名在南阳新都县）丰与其大将蔡宏拒彭等於邓数月不得进帝怪以让彭彭惧，於是夜勒兵马申令军中使明旦西击山都（山都县名属南阳郡旧南阳之赤乡秦以为县故城在今襄州义清县东北）乃缓所获虏令得逃亡归以告丰丰悉率其军西邀彭彭乃潜兵度沔水击其将张杨於阿头山大破之（沔水源出武都东狼谷之中即汉水之上源也。阿头山在襄阳也。）从川谷间伐木开道直袭黎丘击破诸屯兵丰闻大惊驰归救彭与诸将依东山为营丰与蔡宏夜攻彭彭豫为之备出兵逆击之丰败走追斩蔡宏更封彭为舞阴侯秦丰相赵京举宜城降。
