<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王霸建武四年为偏将军与捕虏将军马武东讨周建於垂惠苏茂将五校兵四千馀人救建而先遣精骑遮击马武军粮武往救之建从城中出兵来击武武恃霸之援战不甚力为茂建所败武军奔过霸营大呼求救霸曰：贼兵盛出必两败努力而已乃闭营坚壁军吏皆争之霸曰：茂兵精锐其众。又多吾吏士心恐而捕虏与吾相恃两军不一此败道也。今闭营固守示不相援贼必乘胜轻进捕虏无救其战自倍如此茂众疲劳吾承其弊乃可克也。茂建果悉出攻武合战良久霸军中壮士路润等数十人断请战霸知士心锐乃开营後出精骑袭其背茂建前後受敌惊乱败走。
    耿为建威将军建武五年诏遣东讨张步悉收集降卒结部曲置将吏率骑都尉刘歆太山太守陈俊引兵而东从朝阳桥济河以度（朝阳县名属济南在朝水之阳）张步闻之乃使其大将军费邑军历下（故城在今之济州历城县）。又分兵屯祝阿别於太山锺城列营数十以待渡河（济州县名）先击祝阿自旦攻城未中而拔之故开围一角令其众得奔归锺城锺城人闻祝阿已溃大恐惧遂空壁亡去费邑分遣弟敢守巨里（巨里聚名也。一名巨合在今济州）进兵先胁巨里使多伐树木扬言以填塞坑堑数日有降者言邑闻欲攻巨里谋来救之乃严令军中趣修攻具宣敕诸部後三日当悉力攻巨里城阴缓生口令得亡归归者以期告邑邑至日果自将精兵三万馀人来救之喜谓诸将曰：吾所以修攻具者欲诱致邑耳今来其所求也。即分三千人守巨里自引精兵上冈阪（山脊曰：冈坡者曰：阪）乘高合战大破之临陈斩邑既而收首级以示巨里城中凶惧（凶音呼勇力）费敢悉众亡归张步复收其积聚纵兵击诸未下者平四十馀营遂定济南时张步都剧使其弟蓝将精兵二万守西安（县名属齐郡也。）诸郡太守合万馀人守临淄相去四十里进军画中（邑名画音胡麦反）居二城之间视西安城小而坚。且蓝兵。又精临淄名虽大而实易攻乃敕诸校会後五日攻西安蓝闻之晨夜儆守至期夜半敕诸将皆蓐食（未起而床蓐中食也。）会明至临淄城护军荀梁等争之以为宜速攻西安曰：不然西安闻吾欲攻之日夜为备临淄出不意而至必惊扰吾攻之一日必拔拔临淄即西安孤张蓝与步隔绝必复亡去所谓击一而得二者也。若先攻西安不卒下顿兵坚城死伤必多纵能拔之蓝引军还奔临淄并兵合势观人虚实吾深入敌地後无转输旬月之间不战而困诸君之言未见其宜遂攻临淄半日拔之入据其城。
    冯异为征西大将军建武六年诸将上陇为隗嚣所败乃诏异军邑未及至隗嚣乘胜使其将王元行巡将二万馀人下陇因分遣巡取邑异即驰兵欲先据之诸将皆曰：虏兵盛而新乘胜不可与争宜止军便地徐思方略异曰：虏兵临境忸忄太小利遂欲深入。若得邑三辅动摇是吾忧也。夫攻者不足守者有馀今先据城以逸待劳非所以争也。潜往闭城偃旗鼓行巡不知驰赴之异乘其不意卒击鼓建旗而出巡军惊乱奔走追击数十里大破之。
    臧宫为辅威将军建武十一年将兵至中卢屯骆越（中卢县名属南郡骆越人徙於此因以为名）是时公孙述将田戎任满与征南大将军岑彭相拒於荆门彭等战数不利越人谋叛从蜀宫兵少力不能制会属县送委输车数百乘至宫夜使锯断城门限令车声回转出入至旦越人候伺者闻车声不绝而门限断相告以汉兵大至其渠帅乃奉牛酒以劳军宫陈兵大会击牛酾酒飨赐慰纳之（酾音所宜切《说文》下酒也。）越人繇是遂安。
    廉范为云   中太守明帝永平中匈奴大入塞烽火日通故事虏入过五千人移书傍郡吏欲傅檄求救范不听自率士卒拒之虏众盛而范兵不敌会日暮令军士各交缚两炬三头火营中星列虏遥望火多谓汉兵救至大惊待旦将退范乃令军中蓐食晨往赴之斩首数百级虏自相辚藉死者千馀人繇此不敢复向云   中。
    邓训为护羌校尉章帝元和中迷唐烧当羌叛训，於是赏赂诸羌种使相招诱迷唐伯父号迷吾乃将其母及种人八百户自塞外来降训因发湟中秦胡羌兵四千人出塞掩击迷唐於写谷（写一作雁）斩首虏六百馀人得马牛万馀头迷唐乃去大小榆（两谷名也。）居颇岩谷众悉破散其春复欲归故地就田业训乃发湟中六千人令长史任尚将之缝革为船置於上以渡河（木筏也。音步惟切）掩击迷唐庐落大豪多所斩获复追逐奔北尚等夜为羌所攻，於是义从羌胡并力破之斩首前後一千八百馀级获生口二千人马牛羊三万馀头一种殆尽（一种谓迷唐也。）迷唐遂收其馀部远徙庐落西行千馀里诸附落小种皆背叛之烧当豪帅东号稽颡归死（东号羌名）馀皆款塞纳质，於是绥接归附威信大行遂罢屯兵各令归郡唯置弛刑徒二千馀人分以屯田为贫人耕种修理城郭坞壁而已。
    班超为西域将兵长史章帝章和元年发于阗诸国兵二万五千人复击莎车而龟兹王遣左将军发温宿姑墨尉头合五万人救之超召将校及于阗王议曰：今兵少不敌其计莫。若各散去于阗从是而东长史亦於此西归可须夜鼓声而发阴缓所得生口龟兹王闻之大喜自以万骑於西界遮超温宿王将八千骑於东界徼于阗超知二虏已出密召诸部勒兵鸡鸣驰赴莎车营遂大惊乱奔走追斩五千馀级大获其马畜财物莎车遂降龟兹等因各退散自是威震西域。
    虞诩为怀令安帝时羌寇武都邓太后以诩有将帅之略迁武都太守羌乃率众数千遮诩於陈仓崤谷诩即停军不进而宣言上书请兵须到当发羌闻之乃分钞傍县诩因其兵散日夜进道兼行百馀里令吏士各作两灶日增倍之羌不敢逼或问曰：孙膑减灶而君增之兵法日行不过三十里以戒不虞而今日。且二百里何也。诩曰：虏众多吾兵少徐行则易为所及速进则彼所不测虏见吾灶日增必谓郡兵来迎众多行速必惮追我孙膑见弱吾今示强势有不同故也。既到郡兵不满三千而羌众万馀攻围赤亭数十日诩乃令军中使︹弩勿发而潜发小弩羌以为矢力弱不能至并兵急攻诩，於是使二十︹弩共射一人发无不中羌大震退诩因出城奋击多所俘杀明日悉陈其兵众令从东郭门出北郭门入贸易衣服回转数周羌不知其数更相恐动诩计贼当退乃潜遣五百馀人於浅水设伏候其走路虏果大奔因掩击大破之斩获甚众贼繇是败散南入益州。
    度尚桓帝时为荆州刺史既击破长沙零陵郡贼而桂阳渠帅卜阳潘鸿等畏尚威烈徙入山谷尚穷追数百里遂入南海破其三屯多获珍宝而阳鸿等党众犹盛一作西尚欲击之而士卒骄富莫有斗志尚计缓之则不战逼之必逃亡乃宣言卜阳潘鸿作贼十年习於攻守今兵寡少未易可进当须诸郡所发悉至尔乃并力攻之申令军中恣听射猎兵士喜悦大小皆相与从禽尚乃密使所亲密潜焚其营珍积皆尽猎者来还莫不泣涕尚人人慰劳深自咎责因曰：卜阳等财宝足富数世诸卿但不并力尔所亡少少何足介意众闻咸愤踊尚敕令秣马蓐食明旦径赴贼屯阳鸿等自以深固不复设备吏士乘锐遂大破之。
    朱俊为镇贼中郎将灵帝时南阳黄巾张曼成起兵称神上使众数万杀郡守褚贡屯宛下百馀日後太守秦颉击杀曼成贼更以赵宏为帅众浸盛遂十馀万据宛城俊与荆州刺史徐ギ及秦颉合兵万八千围宏自六月至八月不拔有司奏欲徵俊司空张温上疏曰：昔秦用白起燕任乐毅皆旷年历载乃能克敌俊讨颍川已有功效引师南指方略已设临军易将兵家所忌宜假日月责其成功灵帝乃止俊因急击宏斩之贼馀帅韩忠复据宛拒俊俊兵少不敌乃张围结垒起土山以临城内因鸣鼓攻其西南贼悉众赴之俊自将精卒五千掩其东北乘城而入忠乃退保小城惶惧乞降司马张超及徐ギ秦颉皆欲听之俊曰：兵有形同而势异者昔秦项之际民无定主故赏附以劝来耳今海内一统唯黄巾造寇纳降无以劝善讨之足以惩恶今。若受之更开逆意贼利则进战钝则乞降纵敌长寇非良计也。因急攻连战不克俊登土山望之顾谓张超曰：吾知之矣。贼今外围周固内营逼急乞降不受欲出不得所以死战也。万人一心犹不可当况十万乎！其害甚矣。不如彻围并兵入城忠见围解势必自出自出则意散易破之道也。既而解围忠果出战俊因击大破之乘胜逐北数十里斩首万馀级忠等遂降而秦颉积忿忠遂杀之馀众惧不自安复以孙夏为帅还屯宛中俊急攻之夏走追至西鄂精山。又破之复斩万馀级贼遂解散皇甫嵩为北地太守时黄巾起旬日之间天下乡应京师震动诏敕州郡修理攻守简练器械召群臣议嵩以为宜解党禁益出中藏钱西园厩马以班军士帝从之，於是发天下精兵博选将帅以嵩为左中郎将持节与右中郎将朱俊共发五校三河骑士及募精勇合四万馀人嵩俊各统一军共讨颍川黄巾俊前与贼波才战战败嵩因进保长社波才引大众围城嵩兵少军中皆恐乃召军吏谓曰：兵有奇变不在众寡今贼依草结营易为风火。若因夜纵烧必大惊乱吾出兵击之四面俱合田单之功可成也。其夕遂大风嵩乃约敕军士皆束炬乘城使锐士出围外纵火大呼城上举燎应之嵩因鼓而奔其陈贼惊乱奔走帝遣骑都尉曹操将兵至嵩操与朱俊合兵更战大破之斩首数万级封嵩都乡侯嵩俊乘胜进讨汝南陈国黄巾追波才於阳翟击彭脱於西华并破之馀贼降散二郡悉平。又进击东郡黄巾卜已於仓亭生擒卜已斩首七千馀级後为左将军灵帝中平五年梁州贼王国围陈仓复诏嵩督前将军董卓各率二万人拒之卓欲速进赴陈仓嵩不听卓曰：智者不後时勇者不留决速救则城全不救则城灭全灭之势在於此也。嵩曰：不然百战百胜不如不战而屈人之兵是以先为不可胜以待敌之可胜不可胜在我可胜在彼彼守不足我攻有馀有馀者动於九天之上不足者舀於九地之下今陈仓虽小城守固备非九地之舀也。王国虽︹而攻我之所不救非九天之势也。夫势非九天攻者受ο莘蔷诺厥卣卟弧马褚严菔芎χ囟悦保不拔之城我可不烦兵动众而取全胜之功将何救焉遂不听王国围陈仓自冬迄春八十馀日城坚守固竟不能拔贼众疲敝果自解去嵩进兵击之卓曰：不可兵法穷寇勿追归众勿迫今我追国是迫归众追穷寇也。困兽犹斗蜂虿有毒况大众乎！嵩曰：不然前吾不击避其锐也。今而击之待其衰也。所击疲师非归众也。国众。且走莫有斗志以整击乱非穷寇也。遂独进击之使卓为後拒连战大破之斩首万馀级国走而死卓大惭恨繇是忌嵩。
    董卓为中郎将讨黄巾军败抵罪韩遂等起凉州复为中郎将西拒遂於望垣硖北为羌胡数万人所围粮食乏绝卓伪欲捕鱼堰其还道当所渡水为池使水停满数十里默从堰下过其军而决堰比羌胡闻知追逐水已深不得渡六军上陇西五军败绩卓独全众而还。
    公孙瓒为辽东属国长史尝从数十骑出行塞下见鲜卑数百骑瓒乃退入空亭中约其从者曰：今不冲之则死尽矣。瓒乃自持两头矛刃驰出冲贼杀伤数十人瓒左右亦亡其半遂得免鲜卑惩艾後不敢复入塞。
