<!-- { "loadSidebar": true } -->
    晋卫初仕魏为廷尉卿邓艾锺会之伐蜀也。以本官持节监艾会军事行镇西将军蜀既平艾辄承制封拜诏使槛车徵之会遣先收艾会以兵少欲令艾杀因加艾罪知欲危已然不可得而距乃夜至成都檄艾所统诸将称诏收艾其馀一无所问。若来赴官军爵赏如先敢有不出诛及三族比至鸡鸣悉来赴惟艾帐内在焉平旦开门乘使者车径入至成都殿前艾卧未起父子俱被执艾诸将图欲劫艾整仗趣营轻出迎之伪作表草将申明艾事诸军信之而止俄而会至乃悉请诸将胡烈等因执之囚益州廨舍遂发兵反，於是士卒思归内外骚动人情忧惧会留谋议乃书板云：欲杀胡烈等举以示不许因相疑贰如厕见胡烈故给使使宣语三军言会反会逼定议经宿不眠各横刀膝上在外诸军已潜欲攻会既不出未敢先发会使慰劳诸军心欲去。且坚其意曰：卿三军主宜自行会曰：卿监司。且先行吾当後出便下殿会悔遣之使呼辞会疾动诈仆地比出阁数十信追之至外廨服盐汤大吐素羸便似困笃会遣所亲人及医视之皆言不起会繇是无所惮及暮门闭作檄宣告诸军诸军并已唱义陵旦共攻会会率左右距战诸将击败之唯帐下数百人随会绕殿而走尽杀之，於是部分诸将群情肃然。
    杜预为镇南大将军都督荆州诸军启请伐吴武帝许之预以太康元年正月陈兵於江陵遣参军樊显尹林邓圭襄阳太守周奇等率众循江西上授以节度旬月之间累克城邑皆如预策焉。又遣牙门管定周旨伍巢等率奇兵八百潜舟夜度以袭乐乡多张旗帜起火巴山出於要害之地以夺贼心吴都督孙歆震恐与伍延《书》曰：北来诸军乃飞渡江也。吴之男女降者万馀口旨巢等伏兵乐乡城外歆遣军出拒王大败而还旨等发伏兵随歆军而入歆不觉直至帐下虏歆而还故军中为之谣曰：以计代战一当万，於是进逼江陵时众军会议，或曰：百年之寇未可尽克今向暑水潦方降疾疫将起宜俟来冬更为大举预曰：昔乐毅藉济西一战以并强齐今兵威已振譬如破竹数节之後皆迎刃而解无复着手处也。遂指授群帅径造秣陵所过城邑莫不束手议者以书谢之孙皓既平封当阳侯。
    王为龙骧将军太康元年正月率师发自成都率巴东监军广武将军唐彬攻吴丹阳克之擒其丹阳监盛纪吴人於江险碛要害之处并以铁锁横截之。又作铁锥长丈馀暗置江中以逆拒船先是羊祜获吴间谍具知情状乃作大筏数十亦方百馀步纟专草为人披甲持杖令善水者以筏先行筏遇铁锥辄着筏去。又作火炬长十馀丈大数十围灌以麻油在船前遇锁燃炬烧之须曳融液断绝，於是船无所碍李矩为冠军将军领河东平阳太守时刘聪遣从弟畅步骑三万讨矩屯於韩王故垒相去七里遣使招矩时畅猝至矩未暇为参遣使奉牛酒诈降於畅潜匿精勇见其老弱畅不以为虞大飨渠帅人皆醉饱矩谋夜袭之兵士以贼众皆有惧色矩令郭诵祷郑子产祠曰：君昔相郑恶鸟不鸣凶胡臭羯何得过庭使巫扬言东里有教当遣神兵相助将士闻之皆踊跃争进乃使诵及督护杨璋等选勇敢千人夜掩畅营获铠马甚多斩首数千级畅仅以身免。
    周访为振武将军与诸军共征湘中贼帅杜作桔槔打官军船舰访作长岐枨以距之桔槔不得为害後王敦表为豫章太守征讨都督时梁州刺史张光卒愍帝以侍中第五猗为征南大将军监荆梁益宁四州出自武关贼率杜曾挚瞻胡混等并迎猗奉之取兵数万破陶侃於石城攻平南将军荀崧於宛不克引兵向江陵王敦以从弟е为荆州刺史令督护征虏将军赵诱襄阳太守朱轨陵江将军黄峻等讨曾而大败於女观湖诱轨并遇害曾遂逐е径造沔口大为寇害威震江沔元帝命访击之访有众八千进至沌阳曾等锐气甚盛访曰：先人有夺人之心军之善谋也。使将军李桓督左甄许朝督右甄访自领中军高张旗帜曾果畏访先攻左右甄曾勇冠三军访甚恶之自於阵後射雉以安众心令其众曰：一甄败鸣三鼓两甄败鸣六鼓自旦至申两甄皆败访闻鼓音选精锐八百人自行酒饮之敕不得妄动闻鼓音乃进贼未至三十步访亲鸣鼓将士皆腾跃奔赴曾遂大溃杀千馀人访夜追之访将请待明日访曰：曾骁勇能战向之败也。彼劳我逸是以克之宜及其衰乘之可灭鼓行而进遂定汉沔曾等走固武当访以功迁南中郎将督梁州诸军梁州刺史屯襄阳访谓其僚佐曰：昔城濮之役晋文以得臣不死而有忧色今不斩曾祸难未已，於是出其不意。又击破之曾遁走访部将苏温收曾诣军并获第五猗胡混挚瞻等送於王敦。又白敦说猗逼於曾不宜杀敦不从而斩之。
    祖逖为奋威将军豫州刺史初北中郎将刘演拒於石勒也。流人坞主张平樊雅等在谯演署平为豫州刺史雅为谯郡太守。又有董瞻于武谢浮等十馀部众各数百皆统属平逖诱浮使取平浮谲平与会遂斩以献逖是时蓬陂坞主陈川以众附石勒逖率众伐川石季龙领兵五万救川逖设奇以击之季龙大败收兵掠豫州徙陈川还襄国留桃豹等守川故城住西<辶家>逖遣将韩潜等镇东<辶家>同一大城贼从南门出入放收逖军开东门相守四月逖以布囊盛土如米状使千馀人运上<辶家>。又令数人担米伪为疲极憩息於道贼果逐之皆弃担而走贼既获米谓逖士众丰饱而胡戍饥久益惧无复胆气石勒将刘夜堂以驴千头运粮以馈桃豹逖遣韩潜冯铁等追击於汴水尽获之桃豹宵遁。
    蔡谟为征北将军领徐州刺史石季龙於青州造船数百掠缘海诸县所在杀戮朝廷以为忧谟遣龙骧将军徐玄等守中州并设募。若得贼大白船者赏布千疋小船百疋是时谟所统七千馀人所戍东至土山西至江乘镇守八所城垒凡十一处烽火楼望三十馀处随宜防<辶家>甚有算略。
    谢尚为安西将军御後赵於寿春初尚之行也。使建武将军濮阳太守戴施据枋头会冉闵之子智兴与其大将军蒋来附复遣行人刘猗诣尚请救施止猗求传国玺猗归以告谓尚已败虑不能救已犹豫不许施遣参军何融率壮士百人入邺登三<辶家>助戍谲之曰：今。且可出玺付我凶寇在外道路梗涩亦未敢送玺当遣单使驰白天子闻玺已在吾许知卿等至诚必遣重军相救并厚相饷乃出玺付融融赍玺驰还枋头尚遣振武将军胡彬率骑三百迎玺致诸京师。
    温峤为中垒将军时王敦反王含钱凤奄至都下峤烧朱雀桁以挫其锋明帝怒之峤曰：今宿卫寡弱徵兵未至。若贼豕突危及社稷陛下何惜一桥贼果不得渡。
    袁乔为江夏相桓温伐蜀以乔领二千人为军锋师次彭模去贼已近议欲两道并进以分贼势乔曰：今深入万里置之死地士无反顾之心所谓人自为战者也。今分为两军军力不一万一偏败则大事去矣。不如全军而进弃去签甑赍三日粮胜可必矣。温以为然即一时俱进。
    前凉谢艾为军师将军率步骑三万进军临河後赵石季龙将麻秋以三万众距之艾乘轺车冠白舀鸣鼓而行秋望而怒曰：艾年少书生冠服如此轻我也。命黑槊龙骧三千人驰击之艾左右大扰左战帅李伟劝艾乘马艾不从乃下车踞胡床指麾处分贼以为伏兵发也。惧不敢进张瑁从左南缘河而截其後秋军乃退艾乘胜奔击遂大败之斩秋将杜勋及鱼俘斩一万三千级秋匹马奔大夏（又云：艾为中坚将军配步骑五千击秋引师出振武夜有二枭鸣牙中艾曰：枭邀也。六博得枭者胜今枭鸣牙中克敌之兆，於是进战大破之斩首五千级）。
    前赵游子远为刘曜将巴氐叛子远讨之尽破氐众先是上郡氐羌十馀万落保不降酋大虚除权渠自号秦王子远进师至其壁下权渠率众来距五战败之权渠恐将降其子伊馀大言於众曰：往刘曜自来犹无。若我何况此偏师而欲降之率劲卒五万晨压垒门左右劝战子远曰：吾闻伊馀之勇当今无敌士马之强复非其匹。又其父新败怒气甚盛。且西戎剽劲锋锐不可拟也。不如缓之使气竭而击之乃坚壁不战伊馀有骄色子远候其无<辶家>夜誓众蓐食晨大风雾子远曰：天赞我也。躬先士卒扫壁而出迟明覆之生擒伊馀悉俘其众权渠大惧被割面而降子远启曜以权渠为征西将军西戎公分徙伊馀兄弟及其部落二十馀万口於长安西戎之中权渠部最强皆禀其命而为寇暴权渠既降莫不归附曜大悦。
    宋王镇恶晋末为安远护军讨蛮帅向博底根据亢头屡为凶暴镇恶讨平之初行告荆州刺史司马休之求遣军以为声援休之遣其将朱襄领众助镇恶会高祖西讨休之镇恶乃告诸将曰：百姓皆知官军已上朱襄等复是一贼表里受敌吾事败矣。乃率军夜下江水迅急忽行数百里直据都尉治既至乃以竹笼盛石堙塞水道襄军下夹岸击之斩襄首杀千馀人後随高祖北征大军次潼关谋进取之计镇恶请率水军从河入渭伪镇北将军姚强屯兵泾上镇恶遣毛德祖击破之直至渭桥镇恶所乘皆会冲小舰行船者悉在舰内羌见舰沂渭而进外不见有乘行船人北士素无舟戢莫不惊惋咸谓为神镇恶既至令将士食毕便弃船登岸渭水流急忽间诸舰悉逐流去时姚泓屯军长安城下犹数万人镇恶抚慰士卒曰：卿诸人并家在江南此是长安城东门外去家万里而舫乘衣粮并已逐流去岂复有求生之计耶唯宜死战可以立大功不。然则无遗类矣。乃身先士卒众亦知无复退路无不腾踊争先泓众一时奔溃即舀长安城泓身逃走明日率妻子归降城内夷晋六万馀户镇恶宣扬国恩抚慰初附号令严肃百姓安堵。
    朱龄石晋末为持节益州诸军事义熙十年率众征蜀既至彭模诸将以贼水北城险阻众多咸欲先攻其南城龄石曰：不然虽寇在北今屠南城不足以破北。若尽锐以拔北垒南城不麾而自散也。七月龄石率刘锺蒯恩等攻城诘朝战至日昃焚其楼橹四面并登斩侯辉谯诜仍回军以麾南城即时散溃凡斩大将十五级诸营守以次土崩众军乃舍船步进龙骧将军臧熹至广汉病卒龄石至广汉复破谯道福别军乘船舀牛脾城斩其大将谯抚谯纵闻诸处尽败奔於涪城巴西人王志斩送伪尚书令马封府库以待王师道福闻彭模不守率精锐五千兼行来赴闻纵已走道福众亦散乃逃於獠中巴西民杜瑶纟专送之斩於军门桓谦弟恬随谦入蜀为宁蜀太守至是亦斩焉。
