<!-- { "loadSidebar": true } -->
    垣崇祖宋末为朐山戍主朐山边海孤险人皆未安崇祖尝浮舟舸於水侧有急得以入海军将得罪亡叛具以告魏魏[C103]城都将东徐州刺史成固公始得青州闻叛者说遣步骑二万袭崇祖屯洛要去朐山城二十里垣崇祖出送客未归城中惊恐皆下船欲去崇祖还谓心腹曰：贼此拟来本非大举政是承信一说易遣诳之今。若得百馀人还事必济矣。但人情一骇不可敛集卿等可急去此二里外大叫而来唱艾塘义人已得破虏须戍军速往相助逐退船中人果喜争赴岸崇祖引入据城遣羸弱入岛令人持两炬火登山鼓叫魏参骑谓其军儆甚盛乃退後为豫州刺史建元初魏梁王郁豆眷及刘昶马步三十万寇寿春崇祖召文武议曰：贼众我寡当用奇计以制之当修外城以待敌城既广阔非水不固今欲堰淝水却淹为三面之险诸君意何如众曰：昔佛狸侵境宋南平王士卒完盛以郭大难守退保内城今日之事十倍於前古来相承不筑淝堰皆以地形不便积水无用故也。若必行之恐非事宜崇祖曰：卿见其一不识其二。若舍外城贼必据之外修楼橹内筑长围四周无碍表里受敌此坐自为擒守郭筑堰是吾上谋也。乃於城西北立堰塞淝水堰北起小城周为深堑使数千人守之崇祖谓长史封延伯曰：虏贪而少虑必悉力攻小城图破此堰见堑狭城小谓一往可克当以蚁附攻之放水一激急逾三峡事穷奔透自然沉溺此，岂非小劳而大利耶虏众繇西道集堰内分军东路内薄攻小城崇祖著白纱帽肩上城手自转式至日晡时决小史埭水势奔下虏攻城之众漂坠堑中人马溺死数千人众皆退走。
    王元邈为梁秦二州刺史建元初亡命李乌奴作乱梁部舀白马戍元邈率东从七八百人讨之不克虑不自保仍使人伪降乌奴告之曰：王使君兵众羸弱弃伎妾於城内携爱妾二人去已数日矣。乌奴喜轻兵袭州城元邈设伏击破之乌奴挺身走太祖闻之曰：元邈果不负吾意遇也。还为征虏将军长沙王後军司马东南海太守。
    裴叔业为持节督徐州诸军魏主寇沔北帝令叔业援雍州叔业启曰：北人不乐远行唯乐侵掠伐虏界则雍州之贼自然分张无劳动民向远也。从之。
    梁刘坦齐末为长沙太守行湘州事时东遣安城太守刘希祖破西遂所选太守范僧简於平都希祖移檄湘部，於是始兴内史王僧粲应之自是湘部诸郡悉皆蜂起唯临湘湘阴浏阳罗四县犹全州人咸欲舟逃走坦悉聚船焚之遣将尹法略距僧粲相持未决前湘州镇军锺元绍潜谋应僧粲要结士庶数百人皆连名定计刻日攻州城坦闻其谋伪为不知因理讼至夜而城门遂不闭以疑之元绍未及发明旦诣坦问其故坦久留与语密遣亲兵收其家书元绍在坐未起而收兵已报具得其文书本末元绍即首伏於坐斩之焚其文书其馀党悉无所问众愧。且服州部遂安法略与僧粲相持累月建康城平公则还州群贼始散。
    韦为辅国将军天监四年督众军伐魏城未能儆巡行围栅魏城中忽出数百人陈於门外欲击之诸将皆曰：向本轻来未有战儆徐还授甲乃可进尔曰：不然魏城中二千馀人闭门坚守足以自保无故出人於外必其骁勇者也。若能挫之其城自拔众犹迟疑指其节曰：朝廷授此非以为饰韦之法不可犯也。乃进兵士皆殊死战魏军果败走因急攻之中宿而城拔五年魏中山王元英先於邵阳洲两岸为两桥树栅数百步跨淮通道装大舰使梁郡太守冯道根庐江太守裴遂秦郡太守李文钊等为水军值淮水暴长即遣之斗舰竞发皆临垒以小舰载草灌之以膏从而焚其桥风怒火盛烟尘晦冥敢死之士拔栅斫桥水。又漂疾倏忽之间桥栅俱坏而道根等皆身自抟战军人奋勇一呼声动天地无不一当百魏人大溃元英见桥绝脱身遁去。
    陈庆之为东宫直阁大通元年隶领军曹仲宗伐涡阳魏遣征南将军恒山王元昭等率马步十三万来援前军至涧去涡阳四十里庆之欲逆战明威将军韦放以贼之前锋，必是轻锐与战。若捷不足为功如其不利沮我军势兵法所谓以逸待劳不如勿击庆之曰：魏人远来皆已疲倦去我既远必不见疑及其来集须挫其气出其不意必无不败之理。且闻虏所据营林木甚盛必不夜出诸君。若皆疑惑庆之请独取之，於是与麾下二百骑奔击破其前军魏人震恐。
    庾域为华阳太守时魏军初围南郑州有空仓数十所域封题指示将士云：此中粟皆满足支二年但努力坚守众心以安虏退以功拜羽林监。
    陈韦载初仕梁为信武将军羲兴太守降高祖高祖引置左右与之谋议徐嗣徽任约等引齐军济江据石头城高祖问计於载载曰：齐军。若分兵先据三吴之路略地东境则时事去矣。今可急於淮南即侯景故垒筑城以通东道转输别命轻兵绝其粮运使进无所虏退无所资则齐将之首旬日可致高祖从其计。
    侯安都梁末为南徐州刺史高祖东讨杜龛安都留遂居守徐嗣徽任约等引齐寇入据石头城游骑至於阙下安都闭门偃旗帜示之以弱令城中曰：登陴看贼者斩及夕贼收军还石头安都夜令士卒密营御敌之具将旦贼骑。又至安都率甲士一千三百人开东西掖门与战大败之贼乃退还石头不敢逼遂城。
    侯为都督西讨诸军事於梁山与王林相持百馀日未决天嘉元年二月东关春水稍长舟舰得通王琳亦引合肥巢湖之众舳舻相次而下其势甚盛率军进战槛州琳亦出船列於江西隔州而泊明日合战琳军少却退保西岸及夕东北风大起吹其舟舰并坏没於沙中溺死者有数十百人浪大不得还浦夜中。又有流星坠於贼营及旦风静琳入浦治船以荻船塞於浦口。又以鹿角绕岸不敢复出是时西魏遣大将军史宁蹑其上流闻之知琳不能持久收军却据湖浦以待其敝及史宁至围郢州琳恐众溃乃率船舰东下去芜湖十里而泊击柝闻於军中明日齐人遣兵数万来助琳琳引众向梁山欲越官军以屯险要齐仪同刘伯球率兵万馀人助琳水战行へ慕容恃犹子子会领铁骑二千在芜湖洲西岸博望山南为其声势令军中晨炊蓐食分扌追荡顿芜湖洲尾以待之将战有微风至自东南众军施拍纵火定州刺史章昭达乘平虏大舰中江而进发拍中於贼舰其馀冒突青龙各相当。又以牛皮冒蒙冲小船以触贼舰并铁洒之琳军大败其步军在西岸者自相蹂践马骑并淖於芦荻中弃马脱走以免者十二三尽获其舟舰器械并擒齐将刘伯球慕容子会其馀俘馘以万计琳与其党潘纯等乘单舴艋冒阵走至湓城犹欲收合离散众无附者乃与妻妾左右十馀人入齐。
    陆子隆为明威将军庐陵太守时周迪据临川反东昌县人修行师应之率兵以攻子隆其锋甚盛子隆设伏於外仍闭门偃甲示之以弱及行师至腹背击之行师大败因乞降子隆许之送於京师。
    周文育为平西将军时广州刺史萧勃举兵逾岭诏文育督众军讨之会新吴洞主余孝顷举兵应勃遣其弟孝励守郡城自出豫章据於石头勃使其子孜将兵与孝顷相会。又遣其别将欧阳顿军苦竹滩傅泰据鹿口城以拒官军官军船少孝顷有舴艋三百艘舰百馀乘在上牢文育遣军主焦僧度羊东潜军袭之悉取而归仍於豫章立栅时官军食尽并欲退还文育不许乃使人间行遗周迪书约为兄弟并陈利害迪得书甚喜许馈粮饷，於是文育分遣老小乘故船舫沿流俱下烧豫章郡所立栅伪退孝顷望之大喜因不设降文育繇间道兼行信宿达羊韶羊韶上流则欧阳萧勃下流则傅泰余孝顷文育据其中间筑城飨士贼徒大骇欧阳乃退入泥溪作城自守文育遣严威将军周铁武与长史陆山才袭擒之，於是盛陈兵甲与乘舟而燕以巡傅泰城下因而攻泰克之萧勃在南康闻之众皆股忄栗莫能自固其将谭世远斩勃欲降为人所害世远军主夏侯明彻持勃首以降萧孜余孝顷犹据石头高祖遣侯安都助文育攻之孜降文育孝顷退走新吴广州平文育还顿豫章以功授镇南将军开府仪同三司都督江广衡交等诸军事周文昭为都督安蕲江衡司安等州刺史北齐遣尚书左丞陆骞以众二万入自巴蕲与文昭相遇文昭留羸弱辎车设疑兵以当之身率精锐繇间道邀其後大败骞军虏获器械驴马不可胜数进攻巴州克之，於是江北诸城及阳士民并诛渠帅以城降。
    章昭达为车骑大将军帅师征萧岿於江陵时萧岿与周军大蓄舟舰於青泥中昭达分遣偏将钱道戢程文季等乘轻舟袭之焚其舟舰周兵。又於峡下南岸筑垒名曰：安蜀城於江上横引大索编苇为桥以度军粮昭达乃命军士为长戟施於楼船之上仰割其索索断粮绝因纵兵以攻其城降之。
    萧摩诃为武毅将军谯州刺史及周武帝灭齐遣其将宇文忻率众争吕梁战於龙晦时忻有精骑数千摩诃领十二骑深入周军纵横奋击斩馘甚众及周遣大将军王轨来赴结长围连锁於吕梁下流断大军还路摩诃谓明彻曰：闻王轨始锁下流其两头筑城今尚未立公。若见遣击之彼必不敢相拒水路未断贼势不坚彼城。若立则吾属。且为虏矣。明彻乃奋髯曰：搴旗舀阵将军事也。长算远略老夫事也。摩诃失色而退一旬之间周兵益至摩诃。又请於明彻曰：今求战不得进退无路。若潜军突围未足为耻愿公率步卒乘马徐行摩诃领铁骑数千驱驰前後必当使公安达京邑明彻曰：弟之此计乃良图也。然老夫受专征不能战胜攻取今被围逼惭无地。且步军既多吾为总督必须身居其後相率兼行弟马军宜须在前不可迟缓摩诃因率马军夜发先是周军长围既合。又於要路下伏数重摩诃选精骑八千率先冲突自後众骑继焉比旦达淮南高宗诏徵还授右卫将军。
    岳阳王叔慎为湘州刺史时隋兵南伐叔慎伪遣人奉降书於隋将庞晖晖信之克期而入叔慎伏甲待之晖。又令数百人屯於城门自将左右数十人入於厅事俄而伏兵发纟专晖以徇尽擒其党皆斩之。
    ●卷三百六十四
    ○将帅部　机略第四
    後魏李先明元永兴中为安东将军与上党王长孙道生率众袭冯跋乙连城克之悉虏其众乃进讨和龙先言於道生曰：宜密使兵人人备青草一束各五尺围用填城堑攻其西南绝其外援勒兵急攻贼必可擒道生不从遂掠民而还。
    蒲城侯仑太武时为统万镇将从永昌王仁南征别出汝阴济淮宋将刘康祖屯於慰武亭以邀军路师人患之仑曰：今大风既劲。若令推草车方轨并进乘风纵火以精兵自後乘之破必矣。从之斩康祖傅首行宫。
    沛郡公祯为司卫监从太武征蠕蠕忽遇贼别部多少不敌祯乃就山解鞍放马以示有伏贼果疑而避之古弼为安西将军从太武征赫连定驾至平凉次于泾南遣弼与侍中张黎击平凉赫连定自安定率步骑二万来救与弼等相遇弼伪退以诱之太武使高车敕勒驰击定斩首数千级弼乘胜取安定。
