<!-- { "loadSidebar": true } -->
    袁翻孝明时为冠军将军凉州刺史会蠕蠕主阿那壤後主婆罗门并以国乱来降朝廷问翻安置之所翻。表曰：谬以非才忝荷边任猥垂访逮安置蠕蠕主阿那瑰婆罗门等处所远近利害之宜窃惟匈奴为患其来久矣。虽隆周盛汉莫能降服衰弱则降富︹则叛是以方叔召虎不遑自息卫青去病勤亦劳止或修文德以来之或兴干戈以伐之而一得一失利害相侔故呼韩来朝左贤入侍史籍谓之盛事千载以为美谈至于皇代勃兴威驭四海爰在北京仍梗疆场自卜惟雒食定鼎伊高车蠕蠕迭相吞噬始则蠕蠕衰微高车︹盛蠕蠕则自救靡暇高车则僻远西北及蠕蠕复振反破高车主丧民离不绝如线而高车今能终雪其耻复摧蠕蠕者正繇种类繁多不可顿灭故也。然斗此两敌即卞庄之算得使境上无尘数十年中者抑此之繇也。今蠕蠕内为高车所讨灭外凭大国之威灵两主投身一期而至百姓归诚万里相属进希朝廷哀矜克复宗社退望庇身有道保其妻儿虽乃远夷荒桀不识信顺终无纯固之节必有孤负之心然兴亡继绝列圣同规抚降┰附百王共轨。若弃而不受则亏我大德。若纳而礼待则损我资储来者既多全徙内地非直其情不愿迎送艰难然夷不乱华殷鉴不远覆车在於刘石毁辙固不可寻。且蠕蠕尚存则高车犹有内顾之忧未暇窥窬上国。若蠕蠕全灭则高车跋扈之计岂易可知今蠕蠕虽主奔於上民散於下而馀党繁部落犹众处处棋布以望令主尔高车亦未能一时并兼尽令率附。又高车士马虽众主甚愚弱上不制下下不奉上唯以掠盗为资陵夺为业河西捍御︹敌唯凉州敦煌而已凉州土广人民皆稀粮仗素阙敦煌酒泉空虚尤甚。若蠕蠕无复竖立令高车独擅北垂则西顾之忧匪旦伊夕愚谓蠕蠕二主并宜存之居阿那瑰於东偏处婆罗门于西裔分其降民各有收属那瑰住所非所经见其中事势不敢辄陈其婆罗门请修西海故城以安处之西海郡本属凉州今在酒泉直抵张掖西北千二百里去高车所住金山一千馀里正是北虏往来之冲要汉家行军之旧道土地沃衍大宜耕殖非但今处婆罗门於事为便即可永为重戍镇防西北宜遣一良将加以配衣仍令监护婆罗门凡诸州镇应徙之兵随宜割配。且田。且戍虽外为置蠕蠕之声内实防高车之策一二年後足食足兵斯固安边保塞之长计也。若婆罗门能自克厉使馀烬归心收离聚散复兴其国者乃渐令北转徙渡流沙即是我之外藩高车敌西北之虞可无过虑如其奸回反覆孤恩背德者。此不过为逋逃之寇於我何损今不早图戎心一启脱先据西海夺我险要则酒泉张掖自然孤危长河以西终非国有不图厥始而忧其终噬脐之恨悔将何及愚见如允乞遣大使往凉州敦煌及於西海躬行山谷要害之所亲阅亭障远近之宜商量士马校练粮仗部分定见处置得所入东西海之间即令播种至秋收一年之食使不复劳转输之功也。且西海北垂即是大碛野兽所聚千百为群正是蠕蠕射猎之处殖田以自供籍兽以自给彼此相资足以自固今之豫度微似小损岁终大计其利实多高车豺狼之心何可专信假令称臣致款正可外加优纳而复内备弥深所谓先人有夺人之心者也。管窥所陈惧多孟浪时朝议是之。
    曹世表孝明时为征虏将军出行豫州刺史值梁将湛僧珍陷东豫州州民刘获郑辨反於州界为之内应朝廷以源子恭代世表为州以世表为东南道行台率元安平元显伯皇甫邓林等讨之於时贼众︹断小殷关驿使不通诸将以士马单少皆败散之馀不敢复战咸欲保城自固世表时患背肿乃病出外呼统军是玄宝谓之曰：湛僧珍所以敢深入为寇者以获辨皆州民之望为之内应向有驿至知刘获移军欲迎僧珍去此八十里今出其不意一战可破获破则湛僧珍自走东南请服卿之功也。乃简选兵马付宝讨之促令发军即暮出城比晓兵合贼不意官军卒至一战破获诸贼悉平湛僧珍退走唯郑辨与子恭亲旧亡匿子恭所世表召诸将吏众责子恭收辨斩之傅首京师敕遣中使宣旨慰喻赐马二匹衣服被褥复以世表行豫州事行台如故。
    贺拔岳孝庄时为卫将军讨万俟鬼奴於渭南傍水分置精骑四十五十以为一所随地形便骆驿置之明日自将百馀骑隔水与贼相见并。且东行岳渐前进先所置驿骑随岳而集骑既渐增贼不复测其多少行二十里许便至浅可济岳便驰马东出以示奔遁贼谓岳走乃弃步兵南渡渭水轻骑追岳岳东行数十馀里依横冈伏兵以待之贼以路险不得前进前後继至半度冈东岳乃回战身先士卒急击之贼便退走岳号令所部贼下马者皆不听杀贼顾见之便悉投马俄而虏获三千人马亦无遗遂渡渭北降步兵万馀收其辎重。
    慕容俨为京畿都督孝宗时西荆州为梁将曹义宗所围俨应募赴之时北平太守宋带剑谋叛俨乃轻骑出其不意直至城下语云：大军已到太守何不出迎带剑造次惶恐不知所为便出迎俨即执之一郡遂定。
    叱列延庆孝宗时为都督恒云   燕朔四州诸军事前废帝即位幽州刺史刘灵助举兵倡义诸州豪右咸相结附刘灵助进屯於定州之安固世隆白前废帝以延庆与大都督侯渊於定州相会以讨灵助渊谓延庆曰：灵助善於卜占百姓信惑所在响应未易可图。若万一战有利钝钝则大事去矣。未。若还师西入据关拒险以待其变延庆曰：刘灵助庸人也。天道深远岂其所识大兵一临彼皆恃其妖术坐看符厌宁肯戮力致死与吾争胜负哉！如吾计者政欲出营城外诡言西归灵助闻之必信而自宽潜军往袭可一往而擒渊从之乃出顿城西声云：将还拣精骑一千夜发诘朝造灵助垒战於城北遂破擒之。
    侯渊为骠骑将军讨韩楼配卒甚少渊遂广张军声多设供具亲率数百骑深入楼境欲执行人以问虚实去蓟百馀里值贼帅陈周马步万馀渊遂潜伏以乘其背大破之虏其卒五千馀人寻还其马仗纵令入城左右谏曰：既获贼众何为复资遣之也。渊曰：我兵既少不可力战事须为计以离隙之渊度其已至遂率骑夜集昧旦叩其城门韩楼果疑降卒为渊内应遂遁走追擒之。
    樊子鹄出帝时为东南道大行台时萧衍遣元树入据谯城子鹄讨之逆战大破梁众遂围谯城树勒兵出战辄被摧衄遂不敢出自守而已子鹄恐梁武遣救乃分兵击梁苞州然州宕州大涧蒙县等五城并望风逃散树既无外援计无所出子鹄。又令人说之树遂请率众归南以地还国子鹄等许之共结盟约及树众半出子鹄中击破之擒树及梁谯州刺史朱文开俘馘甚多。
    北齐尧雄初仕後魏为二豫扬郢四州都督梁司州刺史陈庆之复围南荆州雄曰：白苟堆梁之北面重镇因其空虚攻之必克彼。若闻难荆围自解此所谓机不可失也。遂率众攻之庆之果弃荆州来未至雄陷其城擒梁镇将苟元广兵二千人。
    薛循义为东魏卫将军从神武战沙苑退还晋州西魏仪同长孙子彦围逼城下循义开门伏甲士以待之子彦不测虚实，於是遁去神武甚嘉之。
    斛律羌举东魏时为都督从神武西讨大军济河集诸将议进趣之计羌举曰：黑獭聚凶党强弱可知。若欲固守无粮援可恃今揣其情已同困兽。若不与其战而迳趣咸阳咸阳空虚可不战而克拔其根本彼无所归则黑獭之首悬於军门矣。诸将议有异同遂战於渭曲大军败绩。
    斛律金为东魏汾州刺史沙苑之役神武以地厄少却军为西师所乘遂乱张华原以簿帐历点兵莫有应者神武将集兵便战金曰：众散将离其势不可复用宜急向河东神武据鞍未动金以鞭拂马神武乃还，於是大败丧军士八万侯景敛西魏力人持大棒守河桥衣甲厚射不入贺拔仁侯其转面射一发毙之是役也。无金先请还几至危矣。
    卢勇行雒州事东魏元象初官军围广州数旬未拔行台侯景闻西魏救兵将至集诸将议之勇进观形势，於是率百骑各笼一匹马至大隗山知魏将李景和率军将至勇多置幡旗於树头分骑为十队鸣角直前擒西魏仪同程华斩仪同王征蛮驱马三百匹逼夜而还广州守将骆超以城降神武令勇行广州事。
    张亮为行台右丞高仲密之叛也。与斛律金守河阳周太祖於上流放火船烧河桥亮乃备小艇百馀艘皆载长锁锁头施钩火船将至即驰小艇以钩钩之引锁向岸火船不得及桥桥之获全亮之计也。
    段韶为并州刺史周武帝遣将率羌夷与突厥合众逼晋阳世祖自邺倍道兼行赴救突厥从北结阵而前东拒汾河西被风谷时事既仓卒兵马未整世祖见如此亦欲避之而东寻纳河间王孝琬之请令赵郡王尽护诸将时大雪之後周人以步卒为前锋从西山而下去城二里诸将咸欲逆击之韶曰：步人气势自有限今积雪既厚逆贼非便不如阵以待之彼劳我逸破之必矣。既而交战大破之敌前锋尽殪无复孑遗自馀通宵奔遁仍令韶率骑追之出塞不及而还世祖嘉其功别封怀州武德郡公进位冢宰。
    许为大司农会侯景背叛王思政入据颍城王师出讨引洧水灌城之策也。迁殿中尚书。
    独孤永业後主时为河阳道行台仆射雒州刺史周武帝亲攻金墉永业出兵御之问曰：是何达官作何行动周人曰：至尊自来主人何不出看客永业曰：客行速是故不出乃通夜办马槽二千周人闻之以为大军将至乃解围去。
    ●卷三百六十五
    ○将帅部　机略第五
    後周段永初仕後魏孝武时为左光禄大夫时有贼魁元伯生西自崤潼东至巩雒屠陷坞壁所在为患孝武遣京畿大都督娄昭讨之昭请以五千人行永进曰：此贼无城栅唯以寇抄为资取之在速不在众也。若星驰电发出其不虞精骑五百足矣。帝然其计，於是命永代昭以五百骑倍道兼进遂破平之。
    李贤初仕後魏孝武时为左都督安东将军还镇原州大统二年州民豆卢狼害都督大野树儿等据州城反贤乃招集豪杰与之谋曰：贼起仓卒便诛二将其势虽盛其志已骄然其政令莫施唯以残剥为业夫以羁旅之贼而驭乌合之众势自离解今。若从中击之贼必丧胆如吾计者指日取之众皆从焉贤乃率敢死士三百人分为两道乘夜鼓讠而出群贼大惊一战而败狼乃斩关遁走贤轻与三骑追斩之迁原州长史寻行原州事四年莫折後炽结连贼党所在寇掠贤率乡兵与行泾州事史宁讨之後炽列阵以待贤谓宁曰：贼聚结岁久徒众甚多数州之人皆为其用我。若总一阵并力击之彼既同恶相济理必总萃於我其势不分众寡莫敌我便救尾无以制之今。若令诸军分为数队多设旗鼓掎角而前以胁诸栅公别统精兵直指後炽按甲而待莫与交锋後炽欲前则惮公之锐诸栅欲出则惧我疑兵令其进不得战退不得走以候其懈击之必破後炽一败则众栅不攻自拔矣。宁不从屡战频北贤乃率数百骑径掩後炽营收其妻子僮隶五百馀人并辎重等属後炽与宁战胜方欲追奔忽闻贤至乃弃宁与贤接战贤手斩十馀级生获六人贼遂大败後炽单骑遁走师还以功赏奴婢四十口杂畜数百馀头。
