<!-- { "loadSidebar": true } -->
    于谨初为後魏元纂铠曹从事率二千骑追讨茹茹为贼所围谨乘骏马一紫一贼所先识乃使二人各乘马突阵而出贼以为谨也。皆争逐之谨乃入塞後为西魏骠骑大将军从太祖攻齐神武于邙山大军不利谨率其麾下伪降立於路左齐神武军乘胜逐北不以为虞追骑过尽谨乃自後击之齐军大乱以此大军得全率兵镇潼关进位柱国大将军。
    李穆为西魏并州总管以功授都督河桥之战太祖所乘马中流矢惊逸太祖坠於地军中大扰敌人追及之左右皆奔散穆乃以策扌失太祖因大骂曰：尔曹主何在尔独住此敌人不疑是贵人也。遂舍之而过穆以马授太祖遂得俱免。
    李弼为西魏秦州刺史从太祖东讨雒阳弼前驱东魏将莫多娄贷文率众来至城弼遣军士鼓讠曳柴扬尘贷文以为大军至遂败斩之虏其众。
    韩雄为西魏东徐州刺史时东魏东雍州刺史郭叔略与雄接境颇为边患雄密图之乃轻将十骑夜入其境伏於道侧遣都督韩仕於叔略城东假东魏人衣服诈。若自河阳叛投关西者叔略出驰之雄自後射之再发咸中遂斩叔略首。
    李远初为西魏骠骑大将军时东魏北豫州刺史高仲密请举州来附北齐神武屯兵河阳太祖以仲密所据辽远难为应接诸军皆惮此行远曰：北豫远在贼境高欢。又屯兵河阳常理而论实难救援但兵务神速事贵合机古人有言不入虎{宀几}焉得虎子。若以奇兵出其不意事或可济脱有利钝故是兵家之常如其顾望不行便无克定之日太祖嘉曰：李万岁所言差︹人意乃授行台尚书前驱东出太祖率大军继进乃潜师而往拔仲密以归。
    尉迟迥为西魏大将军侯景之渡江梁元帝时镇江陵既以内难方殷请修邻好其弟武陵王纪在蜀称帝率众东下将攻之梁元帝大惧乃移书请救。又请伐蜀太祖曰：蜀可取矣。取蜀制胜在兹一举乃与群公会议诸将远字万岁多有异同唯迥以为纪既尽锐东下蜀必空虚王师临之必有征无战太祖深以为然谓迥曰：伐蜀之事一以委汝计将安出迥曰：蜀与中国隔绝百有馀年恃其山川险阻不虞我师之至宜以精兵锐骑星夜袭之平路则倍道兼行险途则缓兵渐进出其不意冲其腹心蜀人既骇官军之临速必望风不守矣，於是乃令迥督开府元珍乙弗亚万俟吕陵始叱奴兴綦连宇文等六军甲士一万二千骑万匹伐蜀。
    王悦为西魏大行台尚书从大将军达奚武征梁汉军出武令悦说其城主杨贤悦乃贻之书贤，於是遂降悦。又白武云：白马冲要是必争之城今城守寡弱易可图也。若蜀兵更至攻之实难武然之即令悦率轻骑径趣白马悦示其祸福梁将深悟遂以城降时梁武陵王萧纪果遣其将任珍奇欲先据白马行次关城闻其已降乃还及梁州平太祖即以悦行刺史事。
    杨绍为西魏车骑大将军从大将军达奚武征汉中时梁萧循固守梁州绍以为悬军敌境围守坚城旷日持久粮饣襄不继城中。若致死於我惧不能归请为计以诱之乃频至城下挑战设伏待之循初不肯出绍。又遣人骂辱之循怒果出兵绍率众伪退城降以功授辅国大将军宇文测为西魏大都督行绥州事先是每岁河冰合後突厥即来寇掠常预遣居民入城堡以避之测至皆令安堵如旧乃於要路数百处并多积柴仍远道斥候知其动静是年十二月突厥从连谷入寇去界数十里测命积柴之处一时纵火突厥谓有大军至惧而遁走自相蹂践委弃杂畜及辎重不可胜数测徐率所部收之分给百姓自是突厥不敢复至测因请置戍兵以备之。
    杨В行建州事东魏遣太保尉景攻陷正平复遣行台薛循义率兵与斛律俱会，於是敌众渐盛禁以孤军无援。且腹背受敌谋欲拔还复恐义徒背叛遂伪为太祖书遣人。若从外送来者云：已遣军四道赴援因令人漏泄使所在知之。又分土人义首令领所部四出抄掠拟供军费В分遣讫遂於夜中拔还邵郡朝廷嘉其权以全军即授建州刺史。
    史宁为西魏凉州大都督宕昌叛羌獠甘逐其王弥定而自立宁击走之弥定遂得复位宁以未获獠甘密欲图之乃扬声欲还獠甘闻之复招引叛羌依山起栅欲攻弥定宁谓诸将曰：此羌入吾术中当进兵擒之耳诸将思归咸曰：生羌聚散无常依据山谷今。若追讨恐旷日无成。且弥定还得守藩将军功已立矣。獠甘势弱弥定足能制之以此还师策之上者宁曰：一日纵敌数世之患，岂可舍将灭之寇更烦再举人臣之礼知无不为以此诸君不足与计事也。如更沮众宁，岂不能斩诸君邪遂进军獠甘众亦至与战大破之生获獠甘犭旬而斩之并执巩廉王送阙。
    贺。若敦为西魏骠骑大将军讨陈将侯于湘州时土人亟乘轻船载米粟及笼鸡鸭以饷军敦患之乃伪为土人装船伏甲士於中兵人望见谓饷船之至逆来争取敦甲士出而擒之敦军数有叛人乘马投者辄纳之敦。又别取一马牵以趣船令船中逆以鞭鞭之如是者再三马便畏船不上後伏兵於江岸遣人以招军诈称投附便遣兵迎接竞来牵马马既畏船不上敦发伏掩之尽殪此後实有馈饷及亡命奔者犹谓敦之设诈逆遣击并不敢受以故粮援既绝人怀危惧敦，於是分兵抄掠以充资费恐等知其粮少乃於营内多为土聚覆之以米集诸营军士人各持囊遣官司部分。若欲给粮者因召侧近村民阳有所访问令於营外遥见随即遣之等闻之良以为实乃据守要险欲旷日以老敦师敦。又增修营垒造庐舍亦以持久湘罗之间遂废农业等无如之何。
    权景宣为西魏车骑大将军镇荆州与开府杨忠拔安陆随郡久之随州城民吴士英等杀刺史黄道玉因聚为寇景宣以英等小贼可以计取之。若声其罪恐同恶者众与英书伪称道玉凶暴归功英等英果信之遂相率而至景宣执而戮之散其党与。
    陆腾为骠骑大将军江州刺史陵州木笼獠恃险粗犭广每行抄劫诏腾讨之獠既因山为城攻之未可拔腾遂於城下多设声乐及诸杂伎示无战心诸贼果弃其兵仗或携妻子临城观乐腾知其无备密令众军俱上诸贼惶惧不知所为遂纵兵讨击尽破之斩首一万级俘获五千人後为隆州总管铁山獠抄断内江路使驿不通腾乃进军讨之欲至铁山乃伪还师贼不以为虞遂不守备腾出其不意击之应时奔溃一日下其三城斩其魁帅俘获三千人招纳降附者三万户。
    韦孝宽为骠骑大将军镇玉壁建德之後武帝志在平齐孝宽乃上疏陈三策其第一策曰：臣在边积年颇见间隙不因际会难以成功是以往岁出军徒有劳费功绩不立由失机会何者长淮之南旧为沃土陈氏以破亡馀烬犹能一举平之齐人历年赴救丧败而反内离外叛计尽力穷傅不云：乎！雠有[C260]焉不可失也。今大军。若出轵关方轨而进兼与陈共为掎角并令广州义旅出自三亚。又募山南骁锐沿河而下复遣北山稽胡绝其并晋之路凡此诸军仍令各募关河之外劲勇之士厚其爵赏使为前驱岳动川移雷骇电激百道俱进并趋虏庭必当望骑奔溃所向摧殄一戎大定实在此机其第二策曰：若国家更为後图未即大举宜与陈人分其兵势三亚以北万春以南广事屯田预为贮积选其骁悍立为部伍彼既东南有敌戎马相持我出奇兵破其疆埸彼。若兴师赴援我则坚壁清野待其去远还复出师常以边外之军引其腹心之众我无宿舂之费彼有奔命之劳一二年中必自离叛。且齐氏暴政出多门鬻狱卖官唯利是视荒淫酒色贼害忠良阖境嗷然不胜其弊以此而观覆亡可待然後乘间电扫事等摧枯其第三策曰：窃以大周土宇跨据关河蓄席卷之威持建瓴之势太祖受天明命与物更新是以二纪之中大功克举南清江汉西戡巴蜀塞表无虞河内底定唯彼赵魏独为榛梗者正以有事二方未遑东略遂使漳滏游魂更存馀晷昔勾践亡吴尚期十载武王取乱犹烦再举今。若更存遵养。且复相时臣谓宜还崇邻好申其盟约安人和众通商惠工蓄锐养威观[C260]而动斯则长策远驭坐自兼并也。书奏武帝遣小司寇淮南公元卫开府伊娄谦等重币聘齐尔後遂大举再驾而定山东卒如孝宽策後为徐州总管尉迟迥反於相州诏孝宽伐之以小司寇叱列长文为相州刺史先令赴邺孝宽续进至朝歌迥遣大都督贺兰贵赍书候孝宽孝宽留贵与语以察之疑其有变遂称疾徐行。又遣人至相州求医药密以伺之既到汤阴逢长文奔还孝宽兄子魏郡守艺。又弃郡南走孝宽审知其状乃驰还所经桥道皆令毁撤驿马悉拥以自随。又勒驿将曰：蜀公将至可多备饣肴酒及刍粟以待之迥果遣仪同梁子康将数百骑追孝宽驿司供设丰厚所经之处皆辄停留繇是不及时或劝孝宽以为京雒虚弱素无守备河阳城内旧有鲜卑八百人家并在邺见孝宽轻来谋欲应迥孝宽知之遂密造东京官司诈称遣行分人诣雒受赐既至雒阳并留不遣因此离解其谋不成。
    齐王宪武帝建德五年为前锋东伐宪守雀鼠谷帝亲围晋州宪进兵克洪洞永安二城更图进取齐人焚桥守险军不得进遂屯於永安齐主闻晋州见围乃将兵十万自来援之时柱国陈王纯屯千里径大将军永昌公椿屯鸡栖原大将军宇文盛守汾水关并受宪节度宪密谓椿曰：兵者诡道去留不定见机而作不得遵常汝今为营不须张幕可伐柏为示有形势令兵去之後贼犹致疑也。齐主分军万人向千里径会被敕追还率兵夜返齐人果谓柏为帐幕不疑军退翌日始悟。
    李雄领左後军从太子西征吐谷浑雄率步骑二千督军粮於洮河为贼所持数日雄患之遂与伪和虏备稍解纵奇兵击破之赐奴婢百口封一子为侯。
    隋宇文弼初仕後周为侯莫陈昶监军率兵击突厥弼谓昶曰：黠虏之势来如激矢去如绝弦。若欲追蹑良为难及宜选精骑直趋祁连之西贼。若收军必自蓼泉之北此地险隘兼复下湿度其人马三日方度缓辔追讨何虑不及彼劳我逸破之必矣。若邀此路真上策也。昶不能用之西取合黎大军行迟虏已出达奚长孺初仕後周为左前军勇猛中大夫与乌丸轨围陈将吴明彻於吕梁陈遣骁将刘景率劲勇七千来为声援轨令长孺逆拒之长孺，於是取车轮数百系以大石流之清水连毂相次以待景军景至船舰碍轮不得进长孺乃纵奇兵水陆俱发大破之俘数千人及获吴明彻以功进位大将军。
    张威初仕後周为京兆尹高祖辅政时王谦作乱高祖以威为行军总管从元帅梁睿击之军次通谷谦守将李三王拥劲兵拒守睿以威为先锋三王初闭垒不战威令人詈侮以激怒之三王果出阵威令壮士奋击三王军溃大兵继至，於是擒斩四千馀人进至开远谦将赵俨众十万连营三十里威凿山通道自西岭攻其背俨遂败走追至成都与谦大战威将中军及谦平进位上柱国。
