<!-- { "loadSidebar": true } -->
    杨武通武德三年为将军击王行本于河东乃掘围以逼之武通谓掘围者曰：若见贼但退走以避之行本果出兵掘围者走行本奔趋之武通率骑横出击之贼众溃因纵兵乘胜杀七百人自此兵势渐弱河间王孝恭武德三年以赵郡王为总州总管时萧铣据江陵孝恭献平铣之策高祖嘉纳令大造舟楫教习水战以图铣孝恭召巴蜀首领子弟量材授用致之左右外示引擢而实以为质也。寻授荆湘道行军总管统水陆十二总管发自硖州进军江陵攻其水城克之所得船散於江中诸将皆曰：虏得贼船当藉其用何为弃之无乃资贼邪孝恭曰：不然萧铣伪境南极岭外东至洞庭。若攻城未拔援兵复到我则内外受敌进退不可虽有舟楫何所用之今铣缘江州镇忽见船舸乱下必知铣败未敢进兵来去觇伺动淹旬月因缓其救吾克之必矣。铣救兵至巴陵见船被江而下果狐疑不敢轻进既内外阻绝铣，於是出降。
    李靖为开府武德三年萧铣据荆州高祖授靖行军总管兼摄河间王孝恭行军长史高祖以孝恭未更戎旅三军之任一以委靖其年八月集兵於夔州铣以时属秋潦江水涨三峡路险必谓靖不能进遂休兵不设备九月靖乃率师而进将下峡诸将皆请停兵以待水退靖曰：兵贵神速机不可失今兵始集铣尚未知。若乘水涨之势倏然至城下所谓疾雷不及掩耳此兵家上策纵彼知我仓卒徵兵无以应敌此必成擒也。孝恭从之进兵至夷陵铣将文士弘率精卒数万屯清江孝恭欲击之靖曰：士弘铣之健将士卒骁勇今新失荆门尽兵出战此是救败之师恐不可当也。宜。且泊南岸勿与争锋待其气衰然後奋击破之必矣。孝恭不从留靖守营率师与贼合战孝恭果败奔于南岸贼委舟大掠人皆负重靖见其军乱纵兵击破之获其舟舰四百馀艘斩首及溺水计万馀人辅公┙之反也。诏赵郡王孝恭东讨敕追靖入朝面受方略令靖副赵郡王其东道副元帅李任瑰等并受节度公┙遣水军总管冯惠亮率舟师三万顿于当涂栅断江口筑城。又遣陆军总管陈正通有众二万据当涂南路亦造栅自固并蓄力养锐以抗大军孝恭乃集诸将会议皆云：惠亮正通并握︹兵为不战之计城栅既固卒不可攻请直指丹阳丹阳既破惠亮等可不战而擒孝恭欲从其议靖曰：公┙精兵虽在水陆二道然其自统之兵亦是劲勇惠亮等城栅尚不可攻公┙既保石头岂应易拔。若我师至丹阳留停旬月进则石头未平退则归路已绝此便腹背受敌恐非万全之计然惠亮正通皆是百战馀贼必不惮於野战止为公┙立计令其持重今。若攻其城栅乃是出其不意灭贼之机唯在此举靖乃率李黄君汉等水陆俱进苦战破之惠亮等奔走杀伤及溺死者万馀人靖率轻兵先至丹阳公┙馀众虽多不战拥兵东走并相次擒获。
    庞玉武德中为梁州总管遇巴州山獠相聚为乱玉进兵讨之枭其魁帅王多馨馀党皆散移兵集州其苻阳白石二县反獠据自守兵不得进军粮。且尽其二县熟獠与反者先为州里互有亲戚皆言贼不可击请玉班师玉徐云：知之扬言曰：秋将熟百姓不得收刈一切供军非平贼吾不返也。闻者大惧因谓曰：大军不去食吾尽吾徒皆饿死矣。何得措手耶其中壮士入贼营各求其所亲与相要结斩贼渠帅众遂分散玉随而捕之无往不克高祖嘉之赐以名马。
    刘世让武德中为广州总管将之任高祖问以备边之策世让答曰：突厥南寇徒以马邑为其中路尔如臣所计请於崞城置一智勇之将多储金帛有来降者厚赏赐之数出奇兵略其城下芟践禾稼败其生业不出岁馀彼当无食马邑不足图也。高祖曰：非公无任此者乃使驰驿往经略之。
    刘兰为夏州都督府司马武德中梁师都以突厥之师顿於城下兰偃旗卧鼓不与之争锋贼徒宵遁兰追击破之。
    柴绍为右骁卫大将军武德中吐谷浑与党项俱来寇边命绍讨之虏据高临下射绍军中矢下如雨绍乃遣人弹胡琵琶二女子对舞虏异之驻弓矢而相与聚观绍见虏阵不整密使精骑自後击之虏大溃斩首五百馀级。
    薛万均为幽州礻卑将武德中窦建德率众十万来寇范阳总管罗艺逆拒之万均谓艺曰：众寡不敌今。若出门百战百败当以计取之可令羸兵弱马阻水背城为阵以诱之观贼之势必渡水交兵万均请精骑百人伏於城侧待其半渡击之破贼必矣。艺从其言建德果引军渡水万均邀击大破之。
    杨恭仁为梁州总管武德中突厥颉利可汗率众数万奄至州境恭仁随方备御多设疑兵颉利惧而退走属瓜州刺史贺拔威拥兵作乱朝廷惮远未遑征讨恭仁乃募骁勇倍道兼进贼不虞兵至之速克其二城恭仁悉放俘虏贼众感其宽惠遂相率执威而降。
    张长逊武德初为五原太守封范阳郡公时高祖遣使者高世静致重币於始毕可汗路经长逊所会可汗死世静奉诏停留不进处罗可汗闻而大怒将入寇骑已至河长逊令世静出塞申国厚礼处罗乃意解解兵而去。
    ●卷三百六十六
    ○将帅部　机略第六
    唐张公谨太宗贞观元年为代州都督其後李靖经略突厥以公谨为副公谨因言突厥可取之状曰：颉利纵欲肆情穷凶极暴诛害良善昵近小人此则主昏於上其可取一也。又其别部同罗仆骨回纥延陀之类并自立君长将图反噬此则众叛於下其可取二也。突利被疑轻骑自免拓设出讨匹马不归欲谷丧师立足无地则兵挫将败其可取三也。塞北霜早饣侯粮乏绝天降之灾因以饥馑其可取四也。颉利疏其突厥亲委诸胡胡人翻覆是其常性大军一临内必生变其可取五也。华人入北其类多比闻自相啸聚保据山险师出塞垣自然有应其可取六也。太宗深纳之。
    李为并州都督贞观三年为通漠道行军总管至云   中与突厥颉利可汗兵会大战於白道突厥既败屯营於碛口遣使请和诏鸿胪卿唐俭往赦之时与定襄道大总管李靖军会与议曰：颉利虽败人众尚多。若走渡碛口保於九姓道遥阻深追则难及今诏使唐俭至彼其必弛备我等随後袭之此不战而平贼矣。靖扼腕喜曰：公之此言乃韩信灭田横之策也，於是定计靖将兵逼夜而发勒兵继进靖军既至贼营大溃颉利与万馀人欲走渡碛屯军於碛口颉利至不得渡碛其大酋长率其部落并降於虏五万馀口而还乾封二年为辽东行军总管拔高丽之新城遣副将契何力引兵守之初渡辽谓诸将曰：新城是高丽西境镇城最为要害。若不先图馀城未易可下遂引兵於新城西南据山筑栅。且战。且守，於是城中人扶仇等纟专其城主开门请降遂引兵进破一十六城。
    侯君集为兵部尚书参议朝政贞观九年将讨吐谷浑伏允命李靖为西海道行军总管以君集及任城王道宗并为之副师次鄯州君集言於靖曰：大军已至贼虏尚未走险宜简精锐长驱疾进彼不我虞必有大利。若此策不行潜遁必远山障为阻讨之实难靖然其计乃简精锐轻赍深入道宗追及伏允之众於库山破之伏允轻兵入碛以避官军靖乃中分士马为两道并入靖与薛万均李大亮趣北路使君集道宗趣南路历破逻真谷逾汉哭山经途二千馀里行空虚之地盛夏降霜山多积雪转战过星宿川至於柏海频与虏遇皆大克获北望积玉山观河源之所出焉乃旋师与李靖会于大非川平吐谷浑而还骆弘义为处州刺史永徽三年阿史那贺鲁寇庭州攻陷金岭城诏左武候大将军梁建方等讨之弘义上言臣闻安中国以信驭夷狄以权理有变通事无常准今有降胡来言贺鲁独据一城深沟高垒用以自固云：今正祁寒积雪汉兵必不远来诚宜乘其此便一举可以除。若迁延待春恐事久生变纵不能结援诸国必应远迹遁逃。且兵马此行不诛贺鲁处密已许款诚处木昆等各思免祸皆知大兵欲至庶望安全淹留不至虑更乌合然严冬风劲马瘦兵寒堕之忧难量进退。又不可久停兵马虚费边粮见我不前成其党附伏望。且宽处月处密之罪以诛贺鲁为名除祸务绝其原未可先取其枝叶但此两姓见其坐夺不示招携必自深据如弃而西过则近有後忧先事诛夷未可即克舍而勿问则感义前驱事定从宜徐申吊伐此乃威恩兼举远慑迩安向使兵马早来贺鲁久已悬首前机虽失须为别图望请於射脾部落及发处月处密契等兵六千人各赍三十日粮往掩袭大军顿於凭水秣马畜兵以为声势此则驱率戎狄攻彼豺狼失则无损国家利则功归社稷。且番人行动须约汉兵东西掎角。又资<走羽>翼简胡骑以率其前率汉兵以蹑其後贺鲁进退无路理即可擒百胜之谋在斯一举臣恐建方至日为计不同军谋乖舛後悔无及帝从其言乃制弘义与梁建方相知经略之。
    苏定方为左武候中郎将永徽中率兵讨突厥贺鲁大雪平地三尺军中咸请停兵候晴定方曰：虏恃雪深谓我不能前进必当憩息追之可及。若缓以纵之则渐远难追省日兼功在此举也，於是勒兵陵雪昼夜兼进所经收其人众遂至双河去贺鲁所居一百馀里布阵长驱径至金牙山贺鲁牙帐时贺鲁集众欲猎定方纵兵击之尽破其牙帐生擒数万人贺鲁脱走投石国定方令副将萧嗣业往石国定方追贺鲁擒归于京师。
