<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刘仁轨龙朔三年为带方州刺史与熊津道行军总管右威卫将军孙仁师熊津都督刘仁愿大破百济馀众及贼於白江拔其周留城百济伪王扶馀丰走投高丽初仁愿与仁轨既拔百济之真岘城诏仁师率兵浮海以为之援扶馀丰南引倭贼以拒官军仁师迎击破之遂与仁轨之众相合兵士大振，於是诸将会议，或曰：加林城水陆之冲请先击之仁轨曰：加林险固急攻则伤损将士固守则用日持久不如先攻周留城周留贼之巢穴群凶所聚除恶务本须拔其源。若克周留城则诸城自下，於是仁师仁愿及新罗王金法敏帅陆军以进仁轨乃别率杜爽扶馀隆率水军及粮船自熊津江往白江以会陆军同趋周留城仁轨遇倭兵於白江之口四战皆捷焚其舟四百艘烟焰涨天海水皆赤丰脱身而走获其宝剑伪王子扶馀忠志等率士女及倭众并降百济诸城皆复归顺至麟德元年仁轨上。表曰：臣蒙陛下曲垂天奖弃瑕录用授之刺举。又加连帅材轻职重忧责更深常思报效冀酬万一智力浅短淹滞无成久在海外每从征役军旅之事实有所闻具状封奏伏乞详察臣今睹见在兵士手脚沉重者多勇健奋发者少兼有老弱衣服单寒唯望西归无心展效臣闻往在海西见百姓人人投募争欲征行乃有不用官物请自办衣粮投名义征何因今日兵士如此亻宁弱皆报臣云：今日官府与往日不同人心亦别贞观永徽年中东女耕切困也。西征役身死王事并蒙敕使吊祭追赠官职亦有回亡者官爵与其子弟从显庆五年以後征役身死更不惜问往前度辽海者即得一转勋官从显庆五年以後频经渡海不被纪录州县发遣百姓充兵者其身少壮家有钱财赂与官府任自东西藏避即并得脱无钱用者虽是老弱推背即来显庆五年破百济勋及向平壤苦战勋当时将军号令并言与高官重赏百方购募无种不道洎到西岸唯闻枷锁推禁夺赐破勋州县追呼求住不得公私困弊不可尽言发海西之日已有自害逃走非独海外始逃。又本为征役蒙授勋级将为荣宠频年征役唯取勋官牵挽辛苦与白丁无别百姓不愿征行特繇於此陛下再兴兵马平定百济留兵海外经略高丽百姓有此议论难为成就功业臣闻琴瑟不调改而更张布政施化随时取自非重赏明罚何以成功臣。又问见在兵士旧留镇五年尚得支济尔等始经一年何因如此单露并报臣道发家来日唯遣作一年装束自从离家已经二年在朝阳瓮津。又遣来去运粮涉海遭风多有漂失臣勘责见在兵士衣裳单露不堪度冬者给大军还日所留衣裳。且得一冬充事来年秋後并无准拟陛下。若欲殄灭高丽不可弃百济土地馀丰在北馀勇在南百济高丽旧相党援倭人虽远亦相影响。若无兵马还成一国既须镇压。又置屯田事藉兵士同心同德兵士既有此议不可胶柱因循须还其渡海官勋及平百济向平壤功效除此之外更须褒赏明敕慰劳以起兵士之心。若依今日以前处置臣恐师老。且疲无所成就臣。又见晋代平吴史籍具载内有武帝张华外有羊祜杜预筹谋策画经纬谘询王之徒折冲万里楼船战舰已到石头贾充王浑之辈犹欲斩张华以谢天下武帝云：平吴之计出自朕意张华同朕见耳非其本心是非不同乖背如此平吴之後犹欲苦绳王赖武帝拥护始得保全不逢武帝圣明王不存首领臣每读其书未尝不抚心长叹伏惟陛下自既得百济欲取高丽须内外同心上下齐奋举无遗策始可成功百姓既有此议更宜改调臣恐是逆耳之事无人为陛下尽言自顾老病日侵残生能几奄忽是逝衔恨九泉所以披露肝胆昧死奏陈帝深纳其言遣右威卫将军刘仁愿率兵渡海与旧镇兵交代仍授扶馀隆熊津都督遣归本国共新罗和亲以招集其馀众扶馀勇者扶馀丰之弟也。时走在倭国以为扶馀丰之应故仁轨表言之。
    刘仁愿龙朔中为熊津都督与带方州刺史刘仁轨大破百济馀贼於熊津之东初苏定方之军还也。仁愿仁轨等尚在百济之熊津城帝与敕《书》曰：平壤军回一城不可独固宜就拔新罗共其屯守。若金法敏藉卿等留镇宜。且停彼。若其不须即宜泛海还也。将士咸欲西归刘仁轨曰：春秋之义大夫出疆有可以安社稷便国家专之可也。况在沧海之外密迩豺狼者哉！。且人臣当进思尽忠有死无二公家之利知无不为主上欲吞灭高丽先诛百济留兵镇守制其腹心虽妖孽充斥而备预甚严宜励戈秣马击其不意彼既无备何攻不克战而有胜士卒自安然後分兵据险开张形势飞表奏上更请兵船朝廷知其有成必当出师命将声援才接凶逆自歼非唯不弃成功实可永清海外今平壤之军既迥熊津。又拔则百济馀烬不日更兴高丽逋薮何时可灭。且今以一城之地居贼中心如其失脚即为亡虏拔入新罗。又是坐客脱不如意悔不可追况福信凶暴（福信扶馀旧将无始）残虐过甚馀丰猜惑外合内离鸱枭共处势必相害唯宜坚守观变乘便取之不可动也。众从之时扶馀丰及福信等以仁愿等孤城无援遣使谓曰：大使等何时西还当遣相送也。仁愿遂与仁轨掩其不备出击之拔其支离城及尹城大山沙井等栅杀获甚众仍分兵以镇守之福信等以真岘城临江高险。又当冲要加兵守之仁轨伺其稍怠引新罗之兵乘夜薄城四面攀草而上比明而入据其城遂通新罗军粮之路仁愿乃奏请益其兵诏发淄青莱海之兵七千人赴熊津以益仁愿之众。
    裴行俭为秦州镇抚右军总管仪凤二年讨西突厥擒其十姓可汗阿史那都支及别帅李遮匐以归初都支遮匐与吐蕃连和侵逼安西议者欲发兵讨之行俭上言曰：吐蕃叛扰干戈未息敬玄审理失律丧师安可更为西方生事今波斯王身没其子泥涅师师充质在此差使往波斯册立即路繇二蕃便宜从事可不劳而有功也。高宗从之因命行俭册送波斯王仍为安抚大食使至西州人吏郊迎行俭召其豪杰子弟千馀人随已而西扬言绐其下曰：今正炎蒸热坂难冒俟秋凉之後方可渐行都支觇知遂不设备行俭徐乃召四镇诸蕃酋长谓曰：昔任西州长史忆此从禽未尝厌倦虽还京辇无时暂忘今因是行欲寻旧赏谁能从我猎也。蕃酋子弟投募者仅万人行俭假为畋游校试部伍数日遂倍道而进去都支部落十馀里先遣都支所亲问其安否外示暇似非讨袭续。又使人趣召相见都支先与遮匐通谋秋中拟拒汉使卒闻军到计无所出自率子侄首领等五百馀骑就营来谒遂擒之是日傅其契箭召诸部酋长悉来请命并执送碎叶城简其精骑赍粮晓夜前进将掩遮匐匐闻都支就擒遽诣行俭降，於是将吏已下立碑於碎叶城以纪其功调露元年为定策道行军大总管大破突厥於黑山擒其首领初行俭率众行至朔州谓其下曰：兵法尚诈者谓以权谋制敌也。若御其下则非诚信不可行也。萧嗣业运粮被抄兵多馁死所以败也。狡寇忸忄犬不可以不备乃诈为粮车三百乘每车伏壮士五人各赍陌刀劲弩以羸兵数百人援车兼伏精兵居险以待之贼果大下羸兵弃车散走贼驱车就泉井解鞍牧马方拟取粮车中壮士齐发伏兵亦至杀获殆尽馀众奔溃自是续遣粮运莫敢近之者。
    王方翼为安西都护时突厥车簿反叛围弓月城方翼引军救之至伊丽河而贼众来拒纵击大破之斩首千馀级俄而二姓咽面悉发众与车簿合势以拒方翼方翼屯兵热海与贼连战流矢贯臂徐以佩刀截之左右莫有觉者既而所将蕃兵谋执方翼以应贼方翼密知之悉召会议佯出军资以赐之续引出斩之会大风。又振金鼓以乱其声遂诛七千馀人分遣礻卑将袭车簿咽面等贼既无备因是大溃擒首领三百人西域遂定。
    唐休为左武卫右金吾二卫将军则天长安中西突厥乌质勒与诸蕃不和举兵相持安西道绝表奏相继则天令休与宰相商度事势俄顷间草奏便遣施行後十馀日安西诸州表请兵马应接程期一如休所画则天谓休曰：恨用卿晚已迁夏官尚书同凤阁鸾台三品。又谓魏元忠及杨再思李峤姚元崇李迥秀等曰：休谙练边事卿等十不当一也。郭元振中宗景龙中为金山道行军大总管先是娑葛与阿史那阙啜忠节不和屡相侵掠阙啜兵众寡弱渐不能支元振奏请追阙啜入朝宿卫移其部落入於瓜沙等州安置制从之阙啜行至播仙城与经略使右威卫军周以悌相遇以悌谓之曰：国家以高班厚秩待君者以君统摄部落下有兵众故也。今轻身入朝是一老胡耳在朝之人谁复喜见非唯官赏难得亦恐性命在人今宰相有宗楚客纪处讷并专权用事何不厚赂二公请留不行仍发安西兵并引吐蕃以击娑葛既得报雠。又存部落如此与入朝受制於人岂复同也。阙啜然其言便勒兵攻陷于阗坎城获金宝及生口遣人间道纳贿於宗纪元振闻其谋遽上疏曰：往者吐蕃所争唯论十姓四镇国家不能舍与所以不得通和今吐蕃不相侵扰者不是愿国家和信不来直是其国中诸豪及泥婆罗门等属国自有携贰故赞普躬往南征身殒寇庭国中大乱嫡庶竞立将相争权自相屠灭兼以人畜疫疠财力困穷人事天时俱未称惬所以屈志。且共汉和非是本心能忘情於十姓四镇也。如国力殷足之後则必争小事方便绝和纵其鬼徒来相吞扰此必然之计也。今忠节乃不论国家大计直欲公为吐蕃作乡导主人四镇危机恐从此启顷年缘默啜凭陵所应处兼四镇兵士岁久贫羸其势未能为忠节经略非是怜突骑施也。忠节不体国家中外之意而别求吐蕃吐蕃得志则忠节在其掌握。若为复得事汉往年吐蕃於国非有恩有力犹欲争十姓四镇今。若效力树恩之後或请分于阗疏勒不知欲以何理抑之。又其国中诸蛮及婆罗门等国见今携背忽请汉兵助其除讨亦不知欲以何词拒之是以古之贤人皆不愿受夷狄妄惠非是不欲其力惧後求货无厌故臣愚以为用吐蕃之力实为非便疏奏不省楚客等既受阙啜之贿遂议遣摄御史中丞冯嘉宾持节安抚阙啜以牛师奖为安西副都护便领甘凉以西兵募兼徵吐蕃兵以讨娑葛娑葛进马使娑腊知楚客计驰还报娑葛是日发兵五千骑出安西五千骑出拨换五千骑出焉耆五千骑出疏勒时元振在疏勒於河口栅不敢动阙啜在计舒河口候见嘉宾娑葛兵掩至生擒阙啜杀嘉宾等。又杀牛师奖放火烧城遂陷安西四镇路绝楚客。又奏请周以悌代元振统众徵元振将陷之使阿史那献为十姓可汗置军焉耆以取娑葛娑葛遗元振《书》曰：与汉本来无恶只雠於阙啜而宗尚书取阙啜金枉拟破奴部落冯中丞牛都护相次而来奴等岂坐受死。又闻史献欲来徒扰乱军州恐未有宁日乞大使商量处置元振以娑葛状奏於朝廷楚客怒奏元振有异图元振使其子鸿间道具奏其状以悌竟得罪而流于白州复以元振代以悌赦娑葛罪册为十四姓可汗。
