<!-- { "loadSidebar": true } -->
    王玄宗时为太仆少卿陇右群牧使开元二年吐蕃精甲十万寇临洮军诏与陇右防御使薛讷击之率所部二千人卷甲倍程与临洮两军合势以拒之吐蕃於大来谷口遣其将坌达延率兵继後乃出奇兵七百人衣蕃服夜袭之相去五里分为二队使前队遇寇大呼而後队击鼓以应之蕃众大惧疑有伏兵自相杀伤死者万计会薛讷率众至武阶谷去大众二十里为贼所隔率兵迎讷之军贼置兵於两军之间连数十里夜出壮士衔枚击之蕃贼大溃乃与讷合军掩其馀众追奔至洮水杀获不可胜数尽收其所掠牛马而还明年突厥默啜为九姓所杀其下酋长多款塞投降置之河曲之内俄而小杀继立降者渐叛上疏曰：突厥时属乱离所以款塞降附其与部落非有雠嫌情异北风理固明矣。养成其[C260]虽悔何追今者河曲之中安置降虏此辈生梗实难处置日月渐久奸诈逾深窥边间隙必为患难今有降者部落不受军州进止辄动兵马屡有伤杀询问胜州左侧被损五百馀人私置烽铺潜为抗拒公私行李颇实危惧北兵如或南牧降户必与连衡臣问没蕃归人云：却逃者甚众南北信使委曲通傅此辈降人翻成细作傥收合馀烬来逼军州北骑凭陵胡兵应接表里有敌进退无援虽复韩彭之勇孙吴之策令其制胜其可必乎！望至秋冬之际令朔方军盛陈兵马告其祸福以缯帛之利示以麋鹿之饶说其鱼米之乡陈其畜牧之地并分配淮南河南宽乡安置仍给程粮送至配所虽复一时劳弊必得长久安稳二十年外渐染淳风将以充兵皆为劲卒。若以北狄降者不可南中安置则高丽俘虏置之沙漠之曲西域编散在青徐之右唯利是视务安疆场何独降胡不可移徙近者在边将士爰及安蕃使人多作谒词不为实对或言北兵破灭或言降户安静志欲自言功效非有以徇邦家伏愿察斯利口行兹远虑边荒清晏黎元幸甚臣料留住之议谋者云：遵故事必言降户之辈旧置河曲之中昔年既得康宁今者还应稳便但时异事变先典攸傅往者颉利破亡边境宁谧降户之辈无复他心所以多历岁年此类皆无动静今虏见未破灭降户私使往来或畏北人之威或怀北人之惠。又是北人戚属夫，岂不识亲疏将比昔年安可同日臣料其中颇有三策。若盛陈兵马散令分配内获精兵之实外黠寇之谋劳永安上策也。若多屯士卒广为备拟亭障之地蕃汉相策费甚人劳此下策也。若置之朔塞任之来往通传信息结成祸胎此无策也。伏愿察斯三者详其善恶利害之状长短可寻纵因迁移或致逃叛但有移得之者即是今日良图留待河冰恐即有变臣蒙天泽叨居重镇逆耳利行敢不尽言疏奏未报降虏果叛敕帅并州兵西济河以讨之後为朔方道行军大总管时突厥跌部落及仆固都督勺磨等散在受降城左右居止谋引突厥共为表里陷军城而反密请诛之八年秋诱跌等党与八百馀人於中受降城宴乐酒酣勒兵尽杀之突厥降者繇是遂尽还迁兵部尚书复充朔方军大总管。
    张守为左金吾员外将军吐蕃陷瓜州以守为瓜州刺史墨离军使领馀众修筑州城板堞才立贼。又暴至城下城中人相顾失色虽相率登陴略无守御之意守曰：彼众我寡。又创痍之後不可以矢石相持须以权道制之也。乃於城上置酒作乐以会将士贼疑城中有备竟不敢攻城而退守纵兵击败之，於是修复廨宇收合流亡皆复旧业。
    王君为河西陇右节度使判凉州都督事开元十六年冬吐蕃大将悉诺逻率众入寇大小谷。又移攻甘州焚烧市里而去君候其兵疲整士马以掩其後会大雪贼徒冻死者甚众贼遂取积石军西路而还君令副使马元庆礻卑将车蒙追之不及君先令人潜入贼境於归路烧草悉诺逻还至大非山将息甲牧马而野草皆尽马死过半君与秦州都督张景顺等率兵袭其後入至青海之西时海冰合将士并乘冰而渡会悉诺逻已渡大非山辎重及疲兵尚在青海之侧君纵兵尽俘获之及牛马羊数万。
    王忠嗣天宝初为河东节度使每军出即各召本将付其兵器令给士卒虽一弓一箭必书其名姓於上以记之军罢却纳。若遗失即验其名罪之故人人自劝甲仗充刃後为朔方节度每至互市时即高估马价以诱之诸蕃闻之竞来求市来辄买之故蕃马益少而汉军益壮。
    哥舒翰天宝六年为河源军使先是吐蕃每至麦熟时即率部众至积石军获取之共呼为吐蕃麦庄前後无敢拒之者至是翰使王难得杨景晖等潜引兵至积石军设伏以待之吐蕃以五千骑至翰於城中率骁勇驰击杀之略尽馀或挺走伏兵邀击匹马不还。
    李光弼为北京留守肃宗至德二年正月安禄山贼将史思明蔡希德高秀岩牛庭等四伪帅众十馀万来攻太原光弼所部将士闻之皆惧议欲修城以待之光弼曰：城周四十里贼垂至令兴功役是未见敌而自疲矣。乃躬率士卒百姓於城外掘壕以自固作堑数十万众莫知所用及贼攻城於外光弼即令增垒於内坏辄补之贼有城外诟詈戏侮者光弼令穿地道一夕而擒之自此贼将行皆视地不敢逼城强弩发石以击之贼骁将劲卒死者十二三城中长幼咸服其勤智乾元二年七月加天下兵马副元帅是年逆贼史思明寇陷雒阳光弼令许叔冀守汴州战不胜与董秦梁浦刘从谏等降思明其将李详留守汴州思明。又使梁浦刘从谏田神功等数千人下江淮南谓之曰：收得其地之日每人任取两船钱帛思明乘胜而西光弼整众至东京谓留守韦陟曰：贼乘邺下之胜遂犯王畿难与争锋雒城无粮。又不可守公计。若何陟曰：加兵陕州退守潼关据险以待之亦足以自固光弼曰：此盖兵家常势非用奇之策也。夫两军相寇贵进尺寸之间耳今委五百里而不顾是张贼势也。若移军河阳北阻泽潞三城以抗胜即擒之败则自守表里相应使贼不敢西侵此则犭爰臂之势也。夫辩朝廷之礼光弼不如公论军旅之事公不如光弼陟无以应光弼遂移牒留守及官吏悉从回避令军士运油铁等以为战守之备思明至偃师光弼悉令将士赴河阳判官韦损曰：东京帝宅侍中何不守之光弼曰：令守东京汜水领伊阙各须人守子为兵马判官令判官分守得否既而迟回未出城贼已至故城矣。光弼引兵趋河阳行至石桥天暮令秉炬徐行与贼相随亦不敢来击乙夜方入河阳城贼。又於墙南掘壕堑筑月城以拒光弼但屯於白马寺不敢居东京，於是汝郑滑等州相次陷没於贼史思明攻河阳光弼谓李抱玉曰：将军能为我守南城二日乎！抱玉曰：过期。若何光弼曰：过期而救不至任弃城也。抱玉受命勒兵守南城贼帅周挚领安太清徐璜玉等先攻南城将陷之抱玉乃绐之曰：吾粮尽明日当降贼众大喜敛军以俟之抱玉因得缮完设备明日坚壁请战贼怒见欺急攻之抱玉出奇兵表里夹攻杀伤甚众挚领军却退光弼自将於中沾城城外置栅篱篱外掘大堑阔二丈深如之周挚舍南城力攻中沾光弼命荔非元礼出劲卒於羊马城以拒贼光弼於城东北角树一小红旗下望贼军贼恃众直逼其城以车二乘载木鹅蒙冲斗楼撞车随其後勒兵填城下堑三面各八道过其兵。又当堑开栅各置一门光弼遥望贼填堑开栅过兵逼城使人语荔非元《礼》曰：中丞看贼填堑过兵居然不顾何也。元礼报曰：太尉拟守乎！拟战乎！曰：战曰：若战贼为我填堑太尉复何怪也。光弼曰：吾智不及汝也。汝其勉之元礼候栅门开遂勒兵出战一逼贼军退走数百步元礼料贼众阵坚虽出入驰突不足以破贼遂傅令收军却退光弼遥望军退大怒使人唤元礼欲按军令元《礼》曰：战正忙唤作何物元礼遂退入栅中贼亦整军不敢逼良久元礼令军中鼓讠出栅门徒搏齐进冲贼大溃挚。又整军压北而下将攻北城光弼亦领众入北城救之登城望贼曰：彼虽众乱而嚣不足惧也。当为公等日午而破之遂命将士战日午不决谓诸将曰：向来贼何处最坚而难犯曰：某处令郝廷玉以五百骑当之。又问更向何处坚命伦惟贞率三百骑以当之光弼令之曰：尔等望吾旗而战。若麾旗缓任尔观便宜而进退吾旗连麾三至地则万众齐入生死以之军退者斩玉等策马赴贼有一将援枪刺贼洞马腹连刺数人一将逢贼不战而退光弼召不战者斩之乃命援枪者以绢五百匹赏之令赴战须臾廷玉奔归光弼望之惊曰：廷玉退吾事不成矣。命使者取玉头来玉见使者曰：马中箭非敢败也。使者驰报光弼令换马复入玉等决死往战光弼连麾三军望旗而俱进声动天地一鼓而破之仆固怀恩为李光弼右厢兵马使光弼守河阳命怀恩收怀州城官军频不利怀恩设策潜通地道取贼号诈嵌号令贼军乱遂收怀州城生擒伪刺史安太清及军将杨希文送阙下初河朔人唐希俊为贼所役官军得之光弼将按军令怀恩救免及是通地道获贼号皆希俊自地道先入与怀恩期於州东门登墙以呼怀恩遂梯城而上甲士继登斩贼六七千乃擒太清等。
