<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李晟为神策行营节度使兴元元年德宗在梁洋晟令判官张摄京兆尹权知府事权署官吏四十馀人徵敛刍粟数日山积号令军士以收复宫阙为志自銮驾南幸河中李怀光胁夺诸军士马颇众朱Г兵亦未衰晟以孤军中立财力未集恐为二盗所并乃卑词厚意伪致诚於怀光外示推崇之实内辑兵赋以济其志旬日之後军用整备怀光患之稍移军泾阳与朱Г约同灭晟晟致书怀光冀其感寤怀光得书虽惭惧然凶愎之性终不能悛晟惧为所并乃密疏请徙军东渭桥帝不许怀光为乱益急时坊节度使李建徽神策将杨惠元及晟与怀光联营晟以事迫会有中使过晟营乃令军曰：奉命徙屯渭桥乃为阵而行至渭桥不数日怀光果逐建徽惠元而劫其兵建徽走免惠元死於好晟军东渭桥大陈兵告以收复之事众皆奋跃会将吏数辈自贼逃来言朱Г分离可灭之状军士增气先是贼将姚令言及伪中丞崔宣咸使人来觇发军之期悉为候骑所得及是晟陈师引觇者示之谓曰：尔报诸贼勉力自固无不忠於贼也。各饮之酒给钱而遣之仍遗宣书令其善守乃移牒浑骆元光尚可孤等克期齐进初晟将收复会诸将议其方略皆欲先收外城既有府县坊市以助军威然後北清宫阙贼既失众心必摇动乘其危变不劳而克晟独曰：先收外城则街衢隘狭人家骈比贼必设伏与王师格战如此则兵有胜负贼退守宫城。又须攻击贼利则薄吾军不利则害及百姓吾未见其利。且贼重兵精甲皆在苑中当须先抵苑墙冲其巢穴贼既败散吾则鼓行驱除彼救死不暇安能为患於宫阙如此贼擒而百姓免於惊扰矣。议者皆伏晟後为凤翔节度使贞元二年九月以吐蕃侵轶遣其将王亻必夜袭贼营率骁勇三千人入阳城戒之曰：贼之大众当过城下慎无击其首尾首尾虽败其中军力全。若合势攻汝必受其弊但俟其前军已过见五方旗虎豹衣则其中军也。突其不意可建奇功亻必如言出击之贼众果败副将史庭玉力战死之辛亥吐蕃二万馀寇凤翔城下晟出兵御之一夕而退。
    刘玄佐德宗贞元中为汴宋节度善用智计每李纳遣使至玄佐必厚重赠之饰以美女恣其游娱故多得其阴事常先为之故纳深惮之。
    李为唐邓节度使元和十二年冬讨淮西围蔡州吴房县斩首千馀级贼众遂退或劝曰：乘其退可遂拔吴房曰：取之则贼必合势而固其穴不如留之使分其力初高霞寓袁滋相次贬逐乃以为唐邓节度至唐州，或以其下不肃为言曰：贼方安袁尚书之宽易吾不欲使其改备也。又以其覆败之馀人皆惧战乃绐其下曰：天子知柔而忍耻故使抚养尔辈战者非吾事也。军众信而乐之。又归散其优乐未尝举宴士卒伤夷者亲自抚之贼以常败辱二帅。又以名位非所畏惮者不甚增其备沉勇长算推诚待士故能用其卑弱之势出贼不意居半岁知人可用乃谋袭蔡州表请济师诏以河中坊骑士三千以益之会贼将吴秀琳以文成栅三千人请降独出至栅下与之语亲释其纟专署为都将秀琳感恩因吐诚言於曰：若欲破贼须李某无能为也。者贼之骁将有胆计尝侮易官军去来不可备召其将史用诚诫之曰：今以众来获麦於张柴尔可以三百骑伏旁林中。又使摇旆於前示将焚其麦者素易我军必轻而来逐尔以轻骑搏之必获祜诚如计擒而还官军尝苦皆请速杀之不听。又解其缚而客礼之初李之入蔡州自张柴行七十里比至悬瓠城夜半雪愈甚城傍有鹅鸭池令惊击之以杂其声。
    梁氏叔琮唐末为晋州节度使初太祖屯军於岐下晋军潜袭绛州前军不利晋军恃胜而攻临汾叔琮严设备御乃於军中选壮士二人深目虬须貌如沙陀者令就襄陵县牧马於道周蕃寇见之不疑二人因杂其行间俄而伺隙各擒一蕃兵而来晋军大惊。且疑有伏兵遂退据蒲县时太祖遣朱友宁兵数万赴应悉委叔琮节制既至诸将皆欲休军叔琮曰：。若。然则贼。又遁矣。遁则何功焉因夜出潜师截其归路遇晋军游骑数百尽杀之遂攻其垒拔之後为保大军节度使围晋阳诫众曰：有病者杀而焚之三军咸称不病因选精卒殿後徐而退之至石会关留数马及旌旗虚设于高冈之上晋人疑有伏兵遂不敢追时皆服其谋也。
    刘唐末为淄州刺史淄青行军司马袭取兖州遣细人诈为鬻油者觇兖城虚实及出入之所视罗城下一水窦可以引众而入遂志之乃告青帅王师范请步兵五百宵自水窦衔枚而入一夕而定末帝时为开封尹遥领镇南军节度使朝廷分相魏为两镇遣率大军屯南乐寻以精兵万人自洹水移军魏县晋王来觇设伏於河曲丛木间俟晋王至大讠而进围之数匝杀获甚众晋王仅以身免乃潜师繇黄泽西趋太原将行虑为晋军所追乃结刍为人缚旗於上以驴负之循堞而行将数日晋人方觉军至乐平会霖雨积旬师不克进即整众旋。
    王重师唐末为颍州刺史从太祖攻濮州纵兵坏其墉濮人因屯火塞其坏垒烟焰亘空人莫敢越重师方苦金疮卧于军次诸将或勉之乃跃起命将士悉取军毡投水中掷於火上重师然後率精锐持短兵突入诸军踵之濮州乃陷。
    密王友伦唐末为右武卫将军太祖征兖郓友伦勒所部兵收聚粮以济军须幽沧军至内黄友伦以前锋夜渡河击贼夺马千匹擒斩甚众因引兵往八议关卒逢晋军万馀骑友伦乃分布兵士多设疑军因声鼓誓众士伍奋跃追斩数十里。
    刘仁恭镇幽州素知契丹军势情伪选将练兵乘秋深入逾摘星岭讨之霜降秋暮即燔塞下野草以困之马多饥死即以良马赂仁恭以市牧地。
    刘守光戍平州契丹舍利王子率万骑攻之守光伪与之和张幄幕於城外以飨之群蕃就席伏甲起擒舍利入城群蕃聚哭请纳马五千以赎之不许钦德乞盟纳赂以求之自是十馀年不敢犯塞。
    後唐李嗣昭为昭义军节度天七年从庄宗南伐胡柳之役周德威军不利师无行列至晚方集汴人五六万登土山众惧形於色庄宗欲收军据营诘旦决战嗣昭曰：贼无营垒去临濮数舍日已晡晚皆有归心但以精骑挠之无令反旆晡後进击破贼必矣。我。若收军据寨贼入濮州俟彼整缉复来殆难与敌帝曰：微兄言几败吾事乃与军校主。
    王建及为犄角大破贼军俘斩万级由是我军复振王建及为卫军都校天七年王师攻魏州魏人夜出犯我营建及设伏待之扼其归路尽殪之汴将刘之营莘县月馀不出忽一旦出急兵攻镇定之营军中腾乱建及率银枪劲兵千人赴之击败汴军进奔至其垒十七年梁军围德胜城百道齐攻。又以蒙冲战舰断其津渡庄宗阵於北岸津路不通守将氏延赏告矢石将尽庄宗积钱帛於军门募能破贼船者，於是献伎者数十或言能吐火焚舟或言能游水破舰或言能禁咒兵刃悉命试之卒无成效城中危急所争晷漏虎臣不能勇智士不能谋庄宗忧形於色建及擐甲而进曰：贼帅倾巢昧死冀兹一举如我师不南则彼为得计今，岂可限一衣带水而纵敌忧君今日胜负臣当效命遂以巨索联舟十艘选效节勇卒三百人持斧被铠鼓而行中流击之贼楼船三层处蒙以牛革县板如睥睨之制我船将近流矢雨集建及率持斧者入贼蒙冲间斩其竹缚破贼悬以槊刺之因於上流取瓮数百以木夹口竹笮维之。又以巨索牵制积刍薪於其上灌脂沃膏火发亘天别维巨舰中实甲士乘烟鼓讠贼断绁而下沉溺者大半我军繇是得渡帝曰：周瑜得黄盖而挫曹公吾有建及卒破贼舰奇才猛将何代无之。
