<!-- { "loadSidebar": true } -->
    高发齐大夫帅师伐莒初莒有妇人莒子亡其夫已为妇及老於纪鄣纺焉以度而去之（田纺纟卢连所纺以度城而藏之）及师至则投诸外（投绳城外）或献之子占子占使师夜纟追而登（缒绳登城）登者六十人悬绝师鼓讠城上之人亦讠莒共公惧启西门出齐师入纪。
    秦白起为将攻韩拔九城斩首五万。
    田单为齐上将兴师十馀万将以攻翟往见鲁仲连子仲连子曰：将军之攻翟必不能下矣。田将军曰：单以五里之城十里之郭复振齐国何为攻翟不能下也。及攻翟三月不下齐之童儿谣曰：大冠如箕长剑拄顺攻翟不能下累於吾兵，於是田单恐骇往见仲连子曰：先生何以知单攻翟不能下也。仲连子曰：夫将军即墨之时坐则织蒉立则杖锸为士卒唱日恐宗庙亡失故将军有死之心士卒无生之气今将军东有掖邑之封西有淄上之宝黄金横带驰乎！淄渑之间有以乐生而恶死也。田单明日结袒于矢石之间乃援桴而鼓之翟人下之。
    赵襄子晋大夫简子子也。简子死未葬中牟入齐（中牟自入臣於齐也。）已葬五日襄子起兵攻之围未合而城自坏者十纟追绳登城丈襄子击金而退之（军法鼓以进众钲以退之）军吏谏曰：君诛中牟之罪而城自坏是天助我何故去之襄子曰：吾闻之叔向曰：君子不乘人於利不迫人於险使之治城城成而後攻之中牟闻其义乃请降。
    汉周勃以中涌从沛公下胡陵方与（音房豫。）攻丰复攻砀破之下下邑先登赐爵五大夫攻兰虞取之略定魏地攻辕戚东纟昏以往至栗取之攻桑先登下蕲城攻都关定陶攻开封先至城下为多（多谓功多）。又攻东郡尉於成武破之攻长社先登攻颍阳缑氏南攻南阳守破武关攻秦军於蓝田。
    樊哙以舍人从沛公攻胡陵方与击泗水监丰下破之（泗水郡名监谓监郡破之丰县下）尝从沛公军濮阳攻城先登斩首二十三级从攻阳城先登下户牖後攻圉都尉（陈留围县）东郡守尉於成武。又从攻秦军出亳南（今河南偃师汤亭是）河间守军於杠里破之（杠音江）从攻破杨熊於曲遇攻宛陵先登斩首八级捕虏四十四人从攻长社に辕绝河津东攻秦军尸乡南攻秦军於攻宛城先登攻武关至霸上从入汉中还从攻雍城先登击章平军好攻城先登迁为将军攻赵贲下槐里柳中咸阳（柳中即细柳地）灌废丘最（以水灌废丘也。）从攻项羽屠煮枣攻邹鲁瑕丘薛。
    彭越为魏相国项王与汉王相距荥阳越攻下睢阳外黄十七城。
    郦商以所将四千人属沛公於岐从攻长社先登从攻缑氏绝河津从下宛穰定十七县别将攻旬关（汉中旬水上之关）受梁相国印从击项羽攻胡陵。
    夏侯婴为太仆常奉车从攻胡陵降赐爵五大夫东攻济阳下户牖从攻南阳。
    灌婴为中谒者攻下外黄西收军於荥阳韩信已定齐地使婴别将攻博阳前至下相以东南僮取虑徐（僮虑徐三县名）度淮尽降其城邑。又攻苦谯（二县名）追项籍至东城历阳度江破吴郡长吴下得吴守遂定吴豫章会稽还定淮北五十二县。
    靳歙从沛公攻济阳别西击章平军定陇西六县。
    後汉邓禹从光武自蓟至信都王郎起兵使禹发奔命得数千人令自将之别攻拔栎阳禹为前将军持节西入关建武元年正月禹自箕关将入河东（箕关在今王屋县东）河东都尉守关不开禹攻十日破之。
    盖延为虎牙将军建武二年夏督驸马都尉马武等伐刘永先攻拔襄邑进取麻乡遂围永於睢阳数月尽收野麦夜梯其城入永惊惧引兵走出东门延追击大破之。
    岑彭为廷尉行大将军事建武八年彭与盖延耿围隗嚣於西城彭遂壅谷水灌西城城未没丈（时以缣囊盛土为是灌西城谷水从地中数丈涌出故城不拔）馀嚣将行巡周宗将蜀救兵到嚣得出还冀汉军退。
    吴汉为大司马从征董宪宪与庞萌走保朐汉进围朐城明年城中尽宪萌潜出袭取赣（音贡）榆（赣榆县名今海州东海县也。）琅琊太守陈俊攻之宪萌走泽中会汉下朐城尽获其妻子祭遵为征虏将军建武中新城蛮中山贼张满屯结险隘为人害诏遵攻之遵绝其粮道满数挑战遵坚壁不出而厌新柏华馀贼复与满合遂攻得霍阳聚遵乃分兵击破降之明年春张满饥困城拔生获之耿为大将军时张步据齐地总兵讨之步使其大将费邑军历下。又分守祝阿锺城先击祝阿自晨攻城未中而拔之故开围一角令其众得奔归锺城之人闻祝阿已溃大恐惧遂空壁亡去後军临淄西安之间张步都临淄使弟玄武将军蓝将兵守西安视西安城小而坚蓝兵。又精未易攻也。临淄诸郡太守相与杂居人不专一其势虽大而虚易攻内欲攻之告令军中治取攻具後五日攻西安复纵生口令归蓝闻之晨夜守城至期夜半令军皆蓐食会明咸请攻西安曰：吾扬言欲攻西安令方自忧治城具而吾攻临淄一日必拔吾得临淄即西安孤必复亡矣。且西安城坚精兵二万人攻之未可卒下士卒必多死伤正使得其城张蓝引兵入临淄临淄更︹吾深入敌境後无转输旬月间不战而困诸君不见耳遂击临淄至日中破之蓝闻临淄拔果将其众亡归。
    朱隽为镇贼中郎将与荆州刺史徐ギ共讨黄巾击贼帅赵弘斩之贼馀帅韩忠复据宛乞降隽不许因急攻连战不克隽登土山观之顾谓张超曰：吾知之矣。贼今外围周固内营逼急乞降不受欲出不得所以死战也。万人一心尤不可当况十万乎！其害甚矣。不如彻围并兵入城忠见围解势必自出则意散易破之道也。既而围解忠果出战大击破之。
    郭典为钜鹿太守与中郎将董卓攻黄巾贼张宝於下曲阳作围堑而卓不肯典曰：受诏攻贼有贼而已使诸将引兵屯东典独於西当贼之冲昼夜进攻宝繇是守城不敢出时谓之语曰：郭君围堑董将不许几令狐狸化为豺虎赖我郭君不畏︹御转机之间敌为穷虏猗猗惠君实完疆土。
    袁绍为冀州牧时公孙瓒破擒刘虞尽有幽州之地乃盛修营垒楼观数十临易河通辽海献帝建安三年绍大攻瓒遣子续请救於黑山诸帅而欲自将突骑直出傍西山以断绍後长史关靖谏曰：今将军将士莫不怀瓦解之心所以犹能相守者顾恋其老小而恃将军为主故耳坚守旷日或可使绍自退。若舍之而出後无镇重易京之危可立待也。瓒乃止绍渐相攻逼瓒众日踱乃却筑三重营以自固四年春黑山贼帅张燕与续率兵十万三道来救瓒未及至瓒乃密使行人赍书告续曰：昔周末丧乱僵尸蔽地以意而推犹为否也。不图今日亲当其锋袁氏之攻状。若鬼神梯冲舞於楼上鼓角鸣於地中日穷月急不遑启处鸟归人氵畜水陵高（氵畜水丑六切喻急也。）汝当碎首於张燕驰骤以告急父子天性不言而动（言相感也。）。且厉五千铁骑於北隰之中（下湿曰：隰）起火为应吾当自内出奋扬威武决命於斯不然吾亡之後天下虽广不容汝足矣。绍候得其书（降魏氏春秋候者得书绍与陈琳易其词）如期举火瓒以为救至遂便出战绍设伏瓒遂大败复还保中小城自计必不全乃悉缢其姊妹妻子然後引火自焚绍兵趣登台斩之关靖见瓒败叹恨曰：前。若不止将军自行未必不济吾闻君子陷人於危死同其难，岂可以独生乎！乃策马赴绍军而死。
    魏陈泰为征西将军时蜀将姜维率众侵魏依麴山筑二城使牙门将句安李歆等守之聚羌胡质任等寇逼诸郡泰御之谓诸将曰：二城虽固去蜀险远当须运粮羌夷患维劳苦必未肯附今围而取之可不血刃而拔其城虽其救之山道险阻非行兵之地乃使邓艾等进兵围之断其运道及城外流水安等挑战不许将士窘困分粮聚雪以稽日月维果来救出自牛头与泰相对泰曰：兵法贵在不战而屈人今绝牛头维无返道则我之禽也。诸将各坚垒勿与战自南度白水循水而东使诸将截其还路维惧遁走安等孤悬遂皆。
    吴董袭为偏将军大帝讨黄祖祖横两蒙冲挟守沔口以并闾大绁系石为丁上有千人以弩交射飞矢雨下军不得前袭与凌统俱为前部各将敢死百人人被两铠乘大舸船突入蒙冲袭身以刀断两绁蒙冲乃横流大兵遂进祖开门走兵进斩之。
    吕蒙为偏将军曹公遣朱光为庐江太守屯皖大开稻田。又令间人招诱鄱阳贼帅使作内应蒙曰：皖田肥美。若一收熟彼众必增如是数岁操态见矣。宜早除之乃具陈其状，於是大帝亲征皖引见诸将问以计策（诸将皆劝作土山添攻具蒙趋进曰：治攻具及土山必历日乃成城寇既修外救必至不可图也。且乘雨水以入。若留经日水必向尽还道艰难蒙窃危之今观此城不能甚固以三军锐四面并攻不移时可拔及水以归全胜之道也。大帝从之）蒙乃荐甘宁为升城都督督攻在前蒙以精锐继之侵晨进攻蒙手执χ鼓士卒皆腾踊自升食时破之既而张辽至夹石闻城已拔乃退。
    程普与周瑜为左右督破曹公於乌林进攻南郡走曹仁（又云：周泰与瑜程普攻曹仁於南郡）。
    晋陶璜初仕吴历显位孙皓时交郡吏以郡内附武帝遣巴西马融为交太守融病卒南中监军霍弋。又遣犍为杨穆代融与将军毛等自蜀出交众遣璜等距穆初霍弋之遣穆毛等与之誓曰：若贼围城未百日而降者家属诛。若过百日救不至吾受其罪穆等守未百日粮尽乞降璜不许给其粮使守诸将并谏璜曰：霍弋已死不能救穆等必矣。可须其日满然後受降使彼得无罪我受有义内训百姓外怀邻国不亦可乎！穆等期讫粮尽救兵不至乃纳之。
    朱伺为威远将军讨陈声声保董城伺率诸军围之遂重柴绕城作高橹以劲弩下射之乃断其水道城中无水杀牛饮血阎晋声妇弟也。乃斩声首出降。
    前燕慕容恪为侍中率兵讨段龛於广固恪围之诸将劝恪宜急攻之恪曰：兵法十围五攻段龛恩结贼党众未离心今凭固天险上下同心。若其促攻不过数旬虽能克之但恐伤吾士众当持久以取耳乃筑室返耕严固围垒终克广固。又燕将吕护据野王阴通晋事觉恪率众讨之将军傅颜言於恪曰：前以广固无险易守难攻故为长久之策今贼形便不与往同宜急攻之以省千金之费恪曰：护老贼经变多矣。观其为寇未易卒图今图之穷城樵采路绝内无蓄积外无强援不过十旬其毙必矣。何必遽残士卒之命而趣一时之利吾严围垒休养士卒兵不血刃坐以制胜遂长围守之凡经六月而野王溃。
    宋刘π为辅国将军晋安王子勋反以殷琰为豫州假节督南豫数郡太宗遣π率众西讨π，於是乃竖长围治攻道於东南角并填堑东南角有高楼队主赵法进计曰：外。若进攻必先攻楼楼。若颓落既伤将士。又使人情沮坏不如先自毁之从其言π用草茅苞土掷以塞堑掷者如云   城内以火箭射之草未及然後土续至一二日堑便欲满赵法进复献计以铁珠子灌之珠子流滑悉缘隙得入草，於是火然二日间草尽堑中土不过二三寸π乃作大虾蟆车载土牛皮蒙之三百人推以塞堑琰户曹参军虞挹之造驳车系之以石车悉破坏後乃降。
