<!-- { "loadSidebar": true } -->
    梁韦为辅国将军既破魏小岘城遂进讨合肥先是右军司马胡略等至合肥久未能下按行山川曰：吾闻汾水可以灌平阳绛水可以灌安邑即此是也。乃堰肥水亲自夜率顷之堰成水通舟舰继至魏初分筑东西小城夹合肥先攻二城既而魏援将杨灵裔帅军五万奄至众惧不敌请表益兵笑曰：贼已至城下方复求军临难铸兵岂及马腹。且吾求济师彼亦徵众犹如吴益巴丘蜀增白帝耳师克在和不在众古之义也。因与战破之军人少安初肥水堰立使军主王怀静筑城於岸守之魏攻陷怀静城千馀人皆没魏人乘胜至堤下其势甚盛军监潘灵劝退还巢湖诸将。又请走保三义怒曰：宁有此耶将军死绥有前无却。又令取纟散扉麾幢树之堤下示无动志素羸每战不常骑马以板舆自载督厉众军魏兵来凿堤亲与争之魏军却因筑垒於堤以自固起斗舰高与合肥城等四面临之魏人计穷相与悲哭攻具既成堰水。又满魏救兵无所用魏守将杜元伦登城督战中弩死城遂溃俘获万馀级牛马万数绢满十间屋悉充军赏合肥平。
    陈庆之为文德主帅率军二千送豫章王综入镇徐州魏遣安丰王元明临淮王元率众二万来拒元明先遣其别将丘大千筑垒浔梁观兵近境庆之进薄其垒一鼓便溃後安西将军元柳出征寿春除庆之假节总知军事魏豫州刺史李宪遣其子长钧别筑两城相拒庆之攻之宪力屈遂降庆之入据其城转东宫直阁赐爵关中侯。
    邓元起天监初为左将军益州刺史时前益州刺史刘季连持两端闻元起将至发兵拒守元起至巴西先遣将王元宗等破季连将李奉伯於新巴齐晚盛於赤水众进屯西平季连始婴城自守晚盛。又破元起将鲁方达於斛石卒死者千馀人师咸惧元起乃自率兵稍进至蒋桥去成都二十里留辎重於郫季连复遣奉伯晚盛二千人间道袭郫陷之军寇尽没元起遣鲁方达之众败而反遂不能克元起舍郫迳围州城栅其三面堑焉元起出巡视围栅季连使精勇掩之将至麾下元起下舆持叱之众辟易不敢进时益部乱日久民废耕农内外苦饥人多相食道路断绝季连计穷会明年高祖使赦季连罪许之降季连即日开城纳元起元起送季连於京城开郫乃降斩奉伯晚盛高祖论平蜀勋复元起号平西将军增封八百户并前二千户。
    王僧辨为镇卫将军时湘州贼陆纳等攻破衡州世祖命僧辨南讨纳等下据车轮夹岸为阵前断水势士卒骁猛皆百战之馀僧辨惮之不敢轻进，於是稍作连城以逼贼贼见不敢交锋益怀懈怠僧辨因其无寇命诸军水步攻之亲执旗鼓以诫进止，於是诸军竞出大战於车轮与骠骑宜春侯循并力苦攻陷其二城贼大败。
    陈程文季为安远将军随都督吴明彻北讨秦郡前江浦通涂水齐人并下大柱为弋栅水中明彻乃前遣文季领骁勇拔开其栅明彻率大军自後而攻秦郡克之。又别遣文季围泾州屠其城进攻盱眙拔之吴明彻为征北大将军北伐进逼寿阳齐遣王琳将兵拒守琳至与刺史王贵显保其外郭明彻以琳初入众心未附乘夜攻之中宵而溃齐兵退据相国城及金城明彻令军中益修攻具。又堰肥水以灌城城中苦湿多腹疾手足皆肿死者十六七会齐遣大将军皮景和率众数十万来援去寿春三十里顿军不进诸将咸曰：坚城未拔大援在近不审明公计将安出明彻曰：兵贵在速而彼结营不进自挫其锋吾知其不敢出战矣，於是躬擐甲胄四面疾攻城中震恐一鼓而克生擒王会王琳王贵显扶风王可朱浑孝裕尚书卢潜左丞李余送京师景和惶惧遁走黄法（音俱）为使持节散骑常侍都督南豫州诸军事征南大将军南豫州刺史大兴北伐都督吴明彻出秦郡以法为都督出历阳齐遣其历阳王步骑五万来援於小岘筑城法遣左卫军樊毅分兵於大岘御之大破齐军尽获人马器械，於是乃为拍车及步舰竖拍以攻历阳历阳窘急就乞降法缓之则。又拒守法亲率士卒攻城施拍加其楼时。又大雨城坏克之尽诛戍卒进兵合肥望旗降款法止军不令侵掠躬亲自抚劳而与之盟并放还北以功加侍中。
    後魏慕容白曜为征南大将军督平东将军长孙陵等讨青州白曜攻历城宋将崔道固不降白曜筑围以攻之长孙陵等既至青州沈文秀遣使请降军人入其西郭颇有采掠文秀悔之遂婴城拒守二年崔道固及兖州刺史梁邹守将刘休宾并面纟专而降白曜白曜皆释而礼之送道固休宾及其寮属于京师後乃徙二县以居之自馀悉为奴婢分赐百官乃进讨东阳入其西郭克之擒沈文秀凡获仓粟八十五万斛米三千斛弓九千张箭十八万八千刀二万二千四百甲胄各三千三百铜五千斤钱五十万城内户八千六百口四万一千吴蛮户二百始末三年筑围攻击日日交兵虽士卒死伤无多怨叛督上土人租绢以为军资不至侵苦三齐欣然安堵乐业克城之日以沈文秀抗倨不为之拜忿而挝挞唯以此见讥以功拜都督青齐东徐州诸军事开府青州刺史淳于诞以孝明正光中秦陇反叛诏诞为西南道军司马假冠军将军别将从子午南出斜谷趣建安与行台魏子建共参经略时梁益州刺史萧猷遣将樊文炽萧世澄等率众数万围小剑戍益州刺史邴虬令魏子建拒之因转营为文炽所掩统军胡小虎崔珍宝并见俘执子建遣诞助讨之诞勒兵驰赴相对月馀未能摧殄文炽军行之谷东峰名龙须山置栅其上以为归路诞以贼众难可角力乃密募壮士二百馀人令夜登山攻焚其栅及时火起烟焰涨天贼以还途不守连营震怖诞率诸军鸣鼓攻击文炽大败俘斩万计擒世澄等十一人炽为元帅先走获免。
    源子雍为中军将军孝明以葛荣久逼信都诏假子雍征北将军为北讨都督时相州刺史安乐王鉴据邺反敕子雍与都督李神轨先讨之子雍行达汤阴鉴遣弟斌之夜袭子雍军不克奔败而返子雍乘机继进径围邺城与裴衍神轨等攻鉴平之。
    安颉为将军宋朱循之城滑台颉攻围之粮尽将士熏鼠食之循之被围既久母尝悲忧忽一日乳汁惊出母号泣告家人曰：我年老非复有乳汁时今如此儿必没矣。果以其日克滑台囚循之。
    贺拔胜为荆州刺史将围襄阳攻梁下迮戍克之擒其戍主尹道元俄。又使人诱动蛮王问道期道期率众起义梁雍州刺史萧续遣军击道期为道期所败汉南大骇胜。又遣军攻均口擒梁将庄思延。又攻冯翊安定沔阳ガ城并平之续遣将柳仲礼於城拒守胜攻之多所克捷河北荡为丘墟矣。
    ●卷三百六十九
    ○将帅部　攻取第二
    北齐尧雄仕东魏为车骑大将军行豫州事时西魏以是育宝为豫州刺史据项城义州刺史韩显据南顿雄率众攻之一日拔其二城擒显及长史丘岳宝遁走获其妻妾将吏三千人皆传送京师。
    清河王岳初仕东魏为太尉时西魏将王思政守[A13C]川郡城岳与行台慕容绍宗仪同刘丰等率步骑十万攻之备尽攻击之术以颍川水灌城陷之。
    斛律光文宣天保三年为晋州刺史东有周天柱新安牛头三戍招引亡叛属为寇窃七年光率步骑五千袭破之。又大破周仪同王敬俊等获生口五百馀人杂畜千馀头而还九年。又率众取周纟川白马浍文翼城等四戍除朔州刺史十年除特进开府仪同三司二月率骑一万讨周开府曹回公斩之柏谷城主仪同薛禹生弃城奔遁遂取文侯镇立戍置栅而还至後主武平中为并州刺史诏率步骑五万出平阳道攻姚襄白亭城戍皆克之获其城主仪同大都督等九人捕虏数千人。又别封长乐郡公是月周遣其柱国纥平广略围宜阳光率步骑五万赴之大战於城下乃取周建安等四戍捕虏千馀人而还。
    叱列平为开府天保中与诸将南讨江淮克阳平郡段韶为左丞相後主武平二年二月周师来寇遣韶与右丞相斛律光太尉兰陵王长恭同往捍御以二月暮行达西境有柏谷城者乃敌之绝险石城千亻刃诸将莫肯攻围韶曰：汾北河东势为国家之有。若不去柏谷事同痼疾计彼援兵会在南道今断其要路救不能来。且城势虽高其中甚狭火弩射之一旦可尽诸将称善遂鸣鼓而攻之城溃获仪同薛敬礼大斩获首虏仍城华谷置戌而还封广平郡公是月周。又遣将寇边右丞相斛律光先率师出讨韶亦请行五月攻服秦城周人於姚襄城南更起城镇东接定阳。又作深堑断绝行道韶乃密抽士卒从北袭之。又遣人潜渡河告姚襄城中令内外相应渡者千有馀人周人始觉，於是合战大破之获其仪同。若干显宝等诸将咸欲攻其新城韶曰：此城一面阻河三面地险不可攻就令得之城地耳不如更作一城壅其路破服秦并力以图定阳计之长者将士咸以为然乃从围定阳其城主开府仪同杨范固守不下韶登山望城势乃纵兵急攻之屠其外城大斩获首级时韶病在军中以子城未克谓兰陵王长恭曰：此城三面重涧险阻并无走路唯虑东南一处耳贼。若突围必从此出但简精兵专守自足成擒长恭乃令壮士千馀人设伏於东南涧口其夜果如所策贼遂出城伏兵击之大溃范等面缚尽获其众韶疾甚先军还以功别封乐陵郡公。
    斛律光举为大都督率步骑三千导众军西袭夏州克之。
    张亮为幽州刺史时侯景叛除征西大将军凉州刺史尚书右仆射西南道行台攻梁江夏颍阳七城皆下之。
    源怀为持节广州诸军事梁遣将湛僧珍杨柬来寇怀与行台元景击须城拔之擒柬。
    莫多娄贷文为汾陕大都督与太保尉景攻东雍南汾二州克之。
    斛律平为济州刺史侯景渡江诏平为大都督率青州刺史敬显隽左卫将军厍狄伏连于略定寿阳宿豫三十馀城事罢还州加开府进位骠骑大将军後周杨В初仕魏孝武时大军东讨授大行台尚书率义众先驱敌境攻其四戍拔之。
    独孤信为太子太傅凉州刺史宇文仲和据城不受代文帝令信率开府怡峰讨之仲和据城固守信夜令诸将以冲梯攻其北信亲帅壮士袭其西南达明克之擒仲和虏其六千户送于长安拜大司马。
    李迁哲为车骑大将军从开府贺。若敦讨直凉金三州贼寻并平荡仍与敦南出徇地迁哲先至巴州入其郛郭梁巴州刺史牟安民惶惧开门请降安民子宗彻等犹据琵琶城招谕不下迁哲攻而克之斩获九百馀人。
    齐王宪建义五年从武帝伐齐宪攻洪洞永安二城并拔之。
    侯莫陈[A13C]从滕王击龙泉文城叛胡[A13C]与柱国豆卢分路而进[A13C]悬军五百馀里破其三栅。
    隋于仲文为大将军高祖初为丞相尉迥之乱遣仲文发兵讨之迥将檀让屯成武别将高士儒以万人屯永昌仲文移书州县曰：大将军至可多积粟让谓仲文未能卒至方椎牛享士仲文知其怠选精骑袭之一日便至遂拔成武。
    杨素为上开府成安县公从王轨破陈将吴明彻於吕梁治东楚州事陈将樊毅筑城於泗口素击走之夷毅所筑。
    史祥为骠骑将军伐陈之役从宜阳公王世积以舟师出九江道先锋与陈人合战破之进拔江州高祖闻而大悦下诏褒之。
    韩擒虎为庐州纟总管大举伐陈以为先锋率五万人宵济袭取采石进攻姑熟半日而拔。
