<!-- { "loadSidebar": true } -->
    周瑜为大将军曹公闻瑜年少有美才谓可游说动也。乃密下扬州遣九江蒋往见瑜有仪容以才辩见称独步江淮之间莫与为对乃布衣葛巾自私行诣瑜瑜出迎之立谓曰：子翼良苦远涉江湖为曹氏作说客邪曰：吾与足下州里中间别隔遥闻芳烈故来叙阔并观雅规而云：说客无乃逆诈乎！瑜曰：吾虽不及夔旷闻弦赏音足知雅曲也。因延入为设酒食毕遣之曰：吾有密事。且出就馆事了别自相请後三日瑜请与周观营中行视仓库军资器仗讫还饮宴示之侍者服饰珍玩之物因谓曰：大丈夫处世遇知己之主外君臣之义内结骨肉之恩言行计从祸福共之假使苏张更生郦叟复出犹抚其背而折其辞岂足下幼生所能移乎！但笑终无所言还称瑜雅量高致非言辞所间中州之士亦以此多之。
    贺齐为将时大帝征合肥还为张辽所掩袭於津北几至危殆齐时率三千兵在津南迎大帝既入大船会诸将饮宴齐下席涕泣而言曰：至尊人主常当持重今日之事几致祸败群下震怖。若无天地愿以此为终身戒大帝自前收其泪曰：大惭谨以刻心非但书诸绅也。
    陆逊为大将军时中书典扌交吕壹窃权柄擅作威福逊与太常潘同心忧之言至流涕後大帝诛壹深以自责。
    张悌为屯骑校尉晋伐吴孙皓使悌督沈莹诸葛靓帅众三万渡江逆之至牛渚沈莹曰：晋治水军於蜀久矣。今倾国大举万里齐力必悉益州之众浮江而下我上流诸军无有戒备名将皆死幼少当任恐边江诸城尽莫能御也。晋之水军必至于此矣。宜畜众力待来一战。若胜之日江西自清上方虽坏还可取之今渡江逆战胜不可保。若或摧丧则大事去矣。悌曰：吴之将士贤愚所知非今日也。吾恐蜀兵来至此众心必骇惧不可复整今宜渡江可用决战力争。若其败丧则同死社稷无所复恨。若其克胜则此敌奔走兵势万倍便当乘威南上逆之中道不忧不破也。若如子计恐军行散尽相与坐待敌到君臣俱降无复一人死难者不亦辱乎！遂渡江战吴军大败。
    晋毛为将军与吴军战杀吴前部督修则陶璜等後食尽为吴人所获以壮勇欲赦之而则子允固求杀亦不为璜等屈璜等怒面缚诘之曰：晋贼厉声曰：吴狗何等为贼吴人生割其腹允割其心肝骂曰：庸复作贼犹骂不止曰：尚欲斩汝孙皓皓汝父向死狗也。乃斩之武帝闻而哀矜即诏使长子袭爵馀三子皆关内侯。
    周处为御史中丞时氐人齐万年反处隶夏侯骏西征伏波将军孙秀知其将死谓之曰：卿有老母可以此辞也。处曰：忠孝之道安得两全既辞亲事君父母复安得而子乎！今日是我死所也。既而梁王彤为征西大将军时贼屯梁山有众七万而骏逼处以五千击之处曰：军无後继必至覆败虽在亡身为国取耻彤复命处进讨乃与振威将军卢播雍州刺史解系攻万年於六陌将战处军人未食彤促令速进而绝其後继处知必败赋《诗》曰：去去世事已策马观西戎藜藿甘梁黍期之克令终言毕而战自旦及暮斩首万计弦绝矢尽播系不救左右劝退处按剑曰：此是吾效节受命之日何退之为。且古者良将受命凶门以出盖有进无退也。今诸君负信势必不振我为大臣以身殉国不亦可乎！遂力战而没。
    张光为材官将军梁州刺史镇汉中时逆贼王如馀党大盛光婴城固守自夏迄冬愤激成病佐吏及百姓咸劝光退据魏兴光按剑曰：吾受国厚恩不能翦除寇贼今得自死便如登仙何得退还也。声绝而卒百姓悲泣远近伤惜之。
    山简为征南将军镇襄阳雒阳陷没迁于夏口时乐府伶人避难多奔沔汉宴会之日僚佐或劝奏之简曰：社稷倾覆不能救者有晋之罪人也。何作乐之有因流涕慷慨坐者咸愧焉。
    索为安西将军时怀帝蒙尘长安。又陷南阳王模被害泣曰：与其俱死宁为伍子胥乃赴安定与雍州刺史贾迁扶风太守梁综安夷护军麴允等纠合义众频破贼党修复旧馆迁定宗庙进救新平小大百战手擒贼帅李羌与阎鼎立秦王为皇太子及即尊位是为愍帝迁侍中太仆以首迎大驾升坛授玺之日封弋居伯。又进前将军尚书右仆射。
    刘琨愍帝即位拜大将军都督并州诸军事加散骑常侍假节琨上疏谢曰：陛下略臣大愆录臣小善猥蒙天恩光授殊宠显以蝉冕之荣崇以上将之位伏省诏书五情飞越臣闻晋文以为元帅而定霸功高祖以韩信为大将而成王业咸有敦诗阅礼之德戎昭果毅之威故能振丰功於荆南拓洪基於河北况臣久陋拟踪前哲俯惧折鼎虑在覆饣束昔曹氵未三北而收功於柯盟冯异垂翅而奋翼於渑池皆能因败为成以功补过陛下宥过之恩已隆而臣自新之善不立臣虽不逮预闻前训恭让之节臣犹，庶几所以冒承宠命者实欲没身报国辄死自效要以致命寇场尽其臣节至於宠荣之施非言辞所谢。又谒者史兰殿中中郎王春等继至奉诏臣俯寻圣旨伏纸饮泪臣闻夷险流行古今代有酃厌皇德曾未悔祸蚁狄纵毒於神州夷鬼肆虐於上国七庙阙祀之乡百官丧彝伦之序梓宫沦辱山陵未兆率土永慕思同考妣陛下龙姿日茂睿质弥光升区宇於既颓崇社稷於已替四海之内肇有上下九服之萌复睹典制伏惟陛下蒙尘於外越在秦郊蒸尝之敬在心桑梓之思未克臣备位历年才质驽下邱山之[C260]已彰毫之效未著顷以时宜权假位号竟无殪戎之绩而有负乘之累当肆刑书以明黜陟是以臣前表上闻敢缘愚款乞奉先朝之班苟存偏师之职赦其三败之愆收其一切之用得骋志虏场快意大逆虽身膏野草无恨黄垆陛下偏恩过隆犹蒙擢拔遂授上将位超常伯征讨之任得从事宜拜命惊惶五情战悸惧于陨越以为朝羞昔申胥不徇柏举而成公胥之勋伍员不从城父而济入郢之庸臣虽顽凶无觊古人其於被坚执锐致身寇雠所谓天地之施群生莫谢不胜受恩至深谨拜表陈闻後石勒据襄国及麴允败刘曜斩赵冉琨上。表曰：逆胡刘聪敢率犬羊凭陵辇毂人神发愤遐迩奋怒伏省诏书相国南阳王保太尉凉州刺史轨纠合二州同恤王室冠军将军允护军将军总齐六军戮力国难王旅大捷俘馘千计旌旗首於晋路金鼓振於河曲崤函无虔刘之警陇有安业之庆斯诚宗庙社稷陛下神武之所致含气之类莫不引领况臣之心能无踊跃臣前表当与鲜卑猗卢克今年三月都会平阳会凶羯石勒以三月三日径掩蓟城大司马博陵公浚受其伪和为勒所虏勒势转盛欲来袭臣城坞骇惧志在自守。又猗卢国内欲生奸谋幸卢警虑寻皆诛灭遂使南北顾虑用愆成举臣所以泣血宵吟扼腕长叹者也。勒据襄国与臣隔山寇骑朝发夕及臣城同恶相求其徒实繁西北八州勒灭其七先朝所授存者唯臣是以勒朝夕谋虑以图臣为计伺间隙寇抄相寻戎士不得解甲百姓不得在野天总虽张灵泽未及唯臣孑然与寇为伍自守则稽聪之诛进讨则勒袭其後进退维谷徒怀愤踊力不从愿惭怖怔营痛心疾首形留所在神驰寇庭秋既登胡马已肥前锋诸军并有至者臣当首启戎行身先士卒臣与二虏势不并立聪勒不枭臣无归志庶凭陛下威灵使微意获展然後殒首谢国没而无恨。又及二都倾覆社稷绝嗣元帝初镇江左琨诚系王室谓右司马温峤曰：昔班彪识刘氏之复兴马援知汉光之可辅今晋祚虽衰天命未改吾欲立功河朔使卿延誉江南子其行乎！对曰：峤虽无管张之手而明公有桓文之志欲建匡合之功岂敢辞命乃以为左长史檄告华夷奉表劝进既至引见具陈琨忠诚志在效节因说社稷无主天人系心辞旨慷慨举朝属目帝器而嘉焉王导周ダ谢琨庾亮桓彝等并与亲善於时江左草创纲维未举峤殊以为忧及见王导共谈欢然曰：江左自有管夷吾吾复何虑琨为段疋所害峤表琨忠诚虽勋业不遂然家破身亡宜在褒崇以慰海内之望帝然之。
    刘沉齐王ぁ辅政引为左长史迁侍中于时李流乱蜀诏沉以侍中假节统益州刺史罗尚梁州刺史许雄等以讨流行次长安河间王请沉为军司遣席远代之後领留雍州刺史及张昌作乱诏遣沉将州兵万人并西征府五千人自蓝田关以讨之不奉诏沉自领州兵至蓝田。又逼夺其众长沙王命沉将武吏四百人还州张方既逼京都王师屡败王湖祖逖言於曰：刘沉忠义果毅雍州兵力足制河间宜启上诏与沉使发兵袭窘急必召张方以自救此计之良也。从之沉奉诏驰檄四境令七郡之众及诸军坞壁甲士万馀人以安定太守卫博新平太守张光安定功曹皇甫澹为先登袭长安时顿于郑县之高平亭为东军声援闻沉兵起还镇渭城遣督护虞夔率步骑万馀人逆沉於好接战夔众败大惧退入长安果急呼张方沉渡渭而垒每遣兵出斗辄不利沉乘胜攻之使澹博以精甲五千从长安门而入力战至帐下沉军来迟军见澹等无继气益倍冯翊太守张辅率众救横击之大战於府门博父子皆死之澹。又被擒奇澹壮勇将活之澹不为之屈，於是见杀沉军遂败率馀卒屯于故营张方遣其将郭伟夜至沉军大惊而溃与麾下百馀人南遁为陈仓令所执沉谓曰：夫知己之顾轻在三之节重不可违君父之诏量强弱以苟全投袂之日期之必死菹醢之戮甘之如荠辞义慷慨见者哀之怒鞭之而後腰斩之有识者以干上犯顺虐害忠义知其灭亡不久也。
    ●卷三百七十一
    ○将帅部　忠第二
    晋阎鼎行豫州刺史事屯许昌遭母丧乃於密县间鸠聚西州流人数千欲还乡里值京师失守秦王出奔密中司空荀藩藩弟司隶校尉组及中领军华恒河南尹华荟在密县建立行台以密近贼南趣许颍司徒左长史刘畴在密为坞主中书令李桓太傅参军驺捷刘蔚镇军长史周ダ司马李述皆来赴畴佥以鼎有才用。且手握︹兵劝藩假鼎冠军将军豫州刺史蔚等为参佐鼎少有大志因西土人思归欲立功乡里乃与抚军长史王毗司马傅逊怀翼戴秦王之计谓畴捷等曰：山东非霸王处不如关中河阳令傅畅遗鼎书劝奉秦王过雒阳谒拜山陵径据长安绥合夷晋兴起义众克复宗庙雪社稷之耻鼎得书便欲诣雒流人谓北道近河惧有抄截欲南自武关向长安畴等皆山东人咸不愿西入荀藩及畴捷等并逃散鼎追藩不及桓等见杀唯ダ述走得免遂奉秦王行止上雒为山贼所袭杀百馀人率馀众西至蓝田时刘聪向长安为雍州刺史贾疋所逐走还平阳疋遣人奉迎秦王遂至长安而与大司马南阳王保卫将军梁芬京兆尹梁综等并同心推戴立王为皇太子登坛告天立社稷宗庙以阎鼎为太子詹事总摄百揆梁综与鼎争权鼎杀综以王毗为京兆尹鼎首建大谋立功天下始平太守麴允抚夷护军索并害其功。且欲专权冯翊太守梁纬北地太守梁肃并综母弟之姻也。谋欲除鼎乃证其有无君之心专戮大臣请讨之遂攻鼎鼎出奔雍为氐窦首所杀傅首长安。
