<!-- { "loadSidebar": true } -->
    段匹领幽州刺史为从弟末杯所败北依邵续与续并力追末杯斩获略尽。又令文鸯北讨末杯弟於蓟城及还去城八十里闻续已没众惧而散复为石季龙所裔文鸯以亲兵数百人力战破之始得入城季龙复抄城下文鸯登城临见欲出击之匹不许文鸯曰：我以勇闻故百姓仗我见人被略而不救非丈夫也。令众失望谁复为我致死乎！遂将壮士数十骑出战杀胡甚多遇马乏伏不能起季龙呼曰：大兄与我俱是戎狄久望共同天不违愿今日相见何故复战请释仗文鸯骂曰：汝为寇虐久应合死吾兄不用吾计故令汝得至此吾宁死不为汝擒逐下马苦战槊折执刀力战不已季龙军四面解马罗披自鄣前捉文鸯文鸯战自辰至申力极而後被执城内大惧匹欲单骑归朝续弟乐安内史洎勒兵不许洎复欲执台使王英送於季龙匹正色责之曰：卿不能遵兄之志逼吾不得归朝亦以甚矣。复欲执天子使者我虽胡夷所未闻也。因谓英曰：匹世受重恩不忘忠孝今日事逼欲归罪朝廷而见逼迫忠款不遂。若得假息未死之日心不忘本遂渡黄河南匹着朝服持节宾从出见季龙曰：我受国恩志在灭汝不幸吾国自乱以至於此既不能死。又不能为汝敬也。勒及季龙素与匹结为兄弟季龙起而拜之匹到襄国。又不为勒礼常着朝服持晋节经年国中谋推匹为主事露被害文鸯亦遇鸩而死。
    郭默初为河内督将永嘉之乱率众自为坞主遣使谒刘琨琨加默河内太守刘元海遣从子曜讨默曜列三屯围之欲使饥死默送妻子为质并请籴焉籴毕设守曜怒沈默妻子於河而攻之默遣弟芝求救於刘琨琨知默狡猾留之而缓其救默便遣人告急会芝出城浴马使︹与俱归默乃遣芝质於石勒勒以默多诈封默书与刘曜默使人伺得勒书便突围投李矩後与矩并力拒刘石。
    魏该为顺阳太守王敦之反也。梁州刺史甘卓不从欲观该去就试以敦旨动之该曰：我本去贼惟忠於国今王公举兵向天子非吾所宜与也。遂拒而不应刘隗拜镇北将军都督青徐幽平四州军事假节加散骑常侍率万人镇泗口初隗以王敦威权太盛终不可制劝帝出腹心以镇方隅故以谯王承为湘州续用隗及戴。若思为都督敦甚恶之与隗《书》曰：顷承圣上顾ツ足下今大贼未灭中原鼎沸欲与足下周生之徒戮力王室共静海内。若其泰也。则帝祚，於是乎！隆。若其否也。则天下永无望矣。隗答曰：鱼相忘於江湖人相忘於道术竭股肱之力效之以忠贞吾之志也。敦得书甚怒。
    周ダ代戴。若思为护军将军及王敦构逆温峤谓ダ曰：大将军此举似有所在当无滥邪ダ曰：君少年未更事人主自非尧舜何能无失人臣，岂可得举兵以胁主共相推戴未能数年一旦如此岂云：非乱乎！处仲刚愎︹忍很抗无上其意宁有限邪既而王师败绩ダ奉诏诣敦敦曰：伯仁卿负我ダ曰：公戎车犯顺下官亲率六军不能共事使王旅奔败以此负公敦惮其辞正不知所答帝召ダ於广室谓之曰：近日大事二宫无恙诸人平安大将军故副所望邪ダ曰：二宫自如明诏於臣等故未可知护军长史郝嘏等劝ダ避敦ダ曰：吾备位大臣朝廷丧败宁可复草间求活外投胡越邪俄而与戴。若思俱被收路经太庙ダ大言曰：天地先帝之灵贼臣王敦倾覆社稷枉杀忠臣陵虐天下神祗有灵当王敦字处仲速杀敦无令纵毒以倾王室语未终收人以戟伤其口血流至踵颜色不变容止自。若观者皆为流涕遂於石头南门外石上害之时年五十四。
    周筵右将军都督石头水陆军事札之兄子王敦作难加冠军将军都督会稽吴兴义兴晋陵东阳军事率水军三千人讨沈充未发而王师败绩筵闻札开城纳敦愤咤慷慨形於辞色寻遇害。
    刘超为左卫将军时苏峻谋逆京邑大乱朝士多遣家人入东避难义兴故吏欲迎超家而超不听尽以妻孥入处宫内及王师败绩王导以超为右卫将军亲侍成帝属太后丧军卫礼章损阙超躬率将士奉营山陵峻迁车驾石头时天大雨道路沉陷超与侍中锺雅步侍左右贼给马不肯骑而悲哀慷慨峻闻之甚不平然未敢加害而以其所亲信许万等补司马督殿中监外宿卫内实防御超等时饥馑米贵峻等问遗一无所受缱绻朝夕臣节愈恭帝时年八岁虽幽危之中超犹启授孝经《论语》温峤等至峻猜忌朝士而超为帝所亲遇疑之尤甚後王导出奔超与怀德令匡术建康令管旆等密谋将欲奉帝而出未及期事泄峻使任让将兵入收超及侍中锺雅帝抱持悲泣曰：还我侍中右卫任让不奉诏因害之及峻平任让与陶侃有旧侃欲特不诛之乃请於帝帝曰：让是杀我侍中右卫者不可宥繇是遂诛让及超将改葬帝痛念之不已诏迁高显近地葬之便出入得瞻望其墓追赠卫尉谥曰：忠。
    羊曼为前将军时苏峻作乱曼率文武守云   龙门王师不振或劝曼避峻曼曰：朝廷破败吾安所求生勒众不动为峻所害。
    朱伺为广威将军领竟陵内史时王敦欲用从弟е代陶侃为荆州侃故将郑攀马隽等乞侃於敦敦不许攀等以侃始灭大贼人皆乐附。又以е忌戾难事谋共拒之遂屯结口遣使告伺伺外许之而称疾不赴攀等遂进拒е既而士众疑阻复散还横桑口欲入杜曾时朱轨赵诱李桓率众将击之攀等惧诛以司马孙景造谋拒е因斩之降轨等е将西出遣长史刘浚留镇扬口垒时杜曾请讨第五猗於襄阳伺谓е曰：曾是猾贼外示西还以疑众心欲诱引官军使西然後兼道袭扬口耳宜大部分未可便西е性矜厉自用兼以伺老怯难信遂西行曾等果驰还е乃遣伺归裁至垒即为曾等所围刘浚以垒北门危欲令伺守之或说浚云：伺与郑攀同者乃转守南门贼知之攻其北门时郑攀党马隽等亦来攻垒隽妻子先在垒内或请皮其面以示之伺曰：杀其妻子未能解围但益其怒耳乃止伺常所调弩忽噤不发伺甚恶之及贼攻陷北门伺被伤退入船初浚开诸船底以木掩之名为船械伺既入贼举摘伺伺逆接得反以摘贼贼走上船屋大唤云：贼帅在此伺从船底沉行五十步乃免遇医疗创小差杜曾遣说伺云：马隽等感卿恩妻孥得活尽以卿家外内百口付隽隽已尽心收视卿可来也。伺答曰：贼无白首者今吾年六十馀不能复与卿作贼吾死当归南妻子付汝乃还甑山时王е与李桓杜曾相持累战甑山下军士数惊唤云：贼欲至伺惊创而卒。
    周字孟威为西夷校尉领梓潼太守宁康初苻坚将杨安寇梓潼固守涪城遣步骑数千送母妻从汉水将抵江陵为坚将朱彤邀而获之遂降於安坚欲以为尚书郎曰：蒙国厚恩以至今日但老母见获失节於此母子获全秦之惠也。虽公侯之贵不以为荣况郎任乎！坚乃止自是每入见坚辄箕踞而坐呼之为氐贼坚不悦属元会威仪甚整坚因谓曰：晋家元会何如此攘耳厉声曰：戎狄集聚譬犹犬羊相群何敢比天子及吕光征西域坚出饯之戎士二十万旌旗数百里。又问曰：朕众力何如曰：戎狄以来未之有也。坚党以不逊屡请除之坚待之弥厚乃密书与桓冲说贼奸计太元三年潜至汉中坚追得之後。又与坚兄子苞谋袭坚事泄坚引问其状曰：昔渐离豫让燕智之微臣犹漆身吞炭不忘忠节况世荷晋恩岂敢忘也。生为晋臣死为晋鬼复何问乎！坚曰：今杀之成其名矣。遂挞之徙於太原後坚复陷顺阳魏兴获二守皆执节不挠坚叹曰：周孟威不屈於前丁彦远已於後吉祖冲不食而死皆忠臣也。竟以病卒於太原。
    吉挹少有志节孝武帝初苻坚陷梁益桓豁表挹为魏兴太守太元四年苻坚将韦锺攻魏兴挹遣众拒之斩七百馀级加督五郡军事锺率众欲趣襄阳挹。又邀击获五十馀级锺怒回军围之挹。又屡挫其锐其後贼众继至挹力不能抗城将陷引刀欲自杀其友止之曰：且苟存以展他计为计不立死未晚也。挹不从友人逼夺其刀会贼执之挹闭口不言不食而死。
    朱序为梁州刺史镇襄阳苻坚率众围序序督护李伯护密与贼相应襄阳遂没序欲逃归潜至宜阳藏夏揆家坚疑揆收之序乃诣苻晖自首坚嘉而不问以为尚书太元中苻坚南侵谢石率师拒之时坚大兵尚在项苻融以三十万众先至坚遣序说谢石称已兵威序反谓石曰：若坚百万之众悉到莫可与敌及其未会击之可以得志，於是石遣谢琰选勇士八千人涉肥水挑战坚众少却序时在其军後唱云：坚败众遂大奔溃序乃得归拜龙骧将军琅琊内史郄为辅国将军都督徐兖青幽扬州之晋陵诸军事徐州人多劲悍桓温常云：京口酒可饮兵可用深不欲居之而暗於事机遣笺诣温欲共奖王室复园陵子超取视寸寸毁裂乃更作笺自陈老病甚不堪人间乞地自养温得笺大喜即转为会稽太守。
    毛璩安帝初为征虏将军及桓玄篡位遣使加璩散骑常侍左将军璩执留玄使不受命玄以桓希为梁州刺史王异据涪郭法戍宕渠师寂戍巴郡周道子戍白帝以防之璩傅檄远近列玄罪状遣巴东太守柳约之建平太守罗述征虏司马甄季之击破希等仍率众次於白帝武陵王令曰：益州刺史毛璩忠诚悫亮自桓玄萌祸尝思蹑其後今。若平殄凶逆肃清荆郢者便当即受上流之任初璩弟宁州刺史丧官璩兄球孙之及参军费恬以数百人送丧葬江陵会玄败谋奔梁州璩弟瑾子之时为玄屯骑校尉诱玄使入蜀既而之与之费恬及汉嘉人冯迁共杀玄约之等闻玄死进军到枝江而桓振复攻没江陵刘毅等还浔阳约之亦退俄而季之述之皆病约之诣振伪降因欲袭振事泄被害约之司马时延祖涪陵太守文处茂等抚其馀众保涪陵振遣桓放之为益州屯西陵处茂拒击破之振死安帝反正诏曰：夫贞松标於岁寒忠臣亮於国危益州刺史璩体识弘正诚契义旗受命偏师次於近畿辅翼之勋实感朕心可进征西将军加散骑常侍都督益梁秦凉宁五州军事行宜都宁蜀太守文处茂宣赞藩牧蒙险夷难可辅国将军西夷校尉巴西梓潼二郡太守。又诏西夷校尉瑾为持节监梁秦二州军事征虏将军梁秦二州刺史略阳武都太守瑾弟蜀郡太守瑗为辅国将军宁州刺史初璩闻振陷江陵率众赴难使弟瑾瑗顺外江而下使参军谯纵领巴西梓潼二郡军下涪水当与璩军会於巴郡蜀人不乐东征纵因人情思归於五城水口反还袭涪害瑾瑾留府长史郑纯之自成都驰使告璩璩时在略城去成都四百里遣参军王琼讨反者相拒於广汉道令何林聚党助纵而璩下人受纵诱说遂共害璩及瑗并子侄之在蜀者一时殄没。
    殷觊为南蛮校尉太元中从弟仲堪为荆州刺史仲堪得王恭书将兴兵内伐告觊欲同举觊不平之曰：夫人臣之义慎保所守朝廷是非宰辅之务岂藩屏之所图也。晋阳之事宜所不豫仲堪要之转切觊怒曰：吾进不敢同退不敢异仲堪甚以为恨犹密谏仲堪辞甚切至仲堪既贵素情亦殊而志望无厌谓觊言为非觊见江绩亦以正直为仲堪所斥知仲堪当逐异已树置所亲因出行散疾不还仲堪闻其病出省之谓觊曰：兄病殊为可忧觊曰：我病不过身死但汝病在灭门幸熟为虑勿以我为念也。仲堪不从卒与杨期桓玄同下觊遂以忧卒隆安中诏故南蛮校尉殷觊忠绩未融奄焉陨丧可赠冠军将军。
