<!-- { "loadSidebar": true } -->
    张肃叔父也。为建威将军西海太守以京师危逼请为先锋击刘曜以肃年老弗许肃曰：狐死首丘心不忘本锺仪在晋楚弁南音肃受晋宠剖符列位羯逆滔天朝廷倾覆肃晏安方裔难至不奋何以为人臣曰：门户受重恩自当阖家效死忠卫社稷以申先公之志但叔父春秋已高气力衰竭军旅之事非耆耄所堪乃止既而闻京师陷没肃泣愤而卒。
    何无忌为江州刺史镇南将军卢循遣别帅徐道覆顺流而下舟舰皆重楼无忌将率众推之长史邓潜之谏曰：今以神武之师抗彼逆众回山压卵未足为譬然国家之计在此一举闻其舟舰大盛势居上流蜂虿之毒邾鲁成鉴宜决破南塘守二城以待之其必不敢舍我远下蓄力俟其疲老然後击之。若弃万全之长策而决成败於一战如其失利悔无及矣。无忌不从遂以舟师拒之既及贼令︹弩数百登西岸小山以邀射之南薄於山侧俄而西风暴急无忌所乘小舰被飘东岸贼乘风以大舰逼之众遂奔败无忌尚厉声曰：取我苏武节来节至乃躬执以督战贼众云   集登舰者数十人无忌辞色无挠遂握节死之宋刘敬宣字万寿仕晋为征虏将军领冀州刺史时高祖西讨刘毅豫州刺史诸葛长民监太尉军事贻敬宣《书》曰：盘龙狠戾专恣自取夷灭异端将尽世路方夷富贵之事相与共之敬宣报曰：下官自义熙以来首尾十载遂忝三州七郡今此仗节常惧福过祸生实思避盈居损富贵之旨非所敢当使呈书高祖谓王诞曰：阿寿故为不负我也。
    颜师伯为征虏将军都督青冀二州徐州之东安兖州之济北二郡诸军事竟陵王诞反师伯遣长史嵇玄敬率五千人赴难。
    沈庆之为步兵校尉诏讨群蛮於江沔元嘉三十年正月孝武出次五洲总统群帅庆之从巴水出至五洲谘受军略会孝武典签董元嗣自建邺还陈元凶弑逆孝武遣庆之引诸军庆之请腹心曰：萧斌妇人不足数其馀将帅并是所悉皆易与耳东宫同恶不过三十人此外屈逼必不为用力今辅顺讨逆不忧不济也。众军既集假庆之为征虏将军武昌内史领府司马孝武还至浔阳庆之及柳元景等并以天下无主劝世祖即大位不许贼劭遣庆之门生钱无忌赍书说庆之解甲庆之执无忌白孝武孝武践祚以庆之为领军将军。
    褚湛之为丹阳尹元凶劭弑逆以为吏部尚书复出为辅国将军丹阳尹统石头戍事世祖入伐劭自攻新亭垒使湛之率水师俱进湛之因携二息渊澄登轻船南奔渊有一男始生为劭所杀世祖即位以为尚书右仆射。
    刘为宁远将军益州刺史元凶弑立以为青州刺史闻问即起义遣军并送资实於荆州世祖即位召为御史中丞还至江陵值南郡王义宣为逆陈其不可言甚切至义宣以为丞相左司马俱至梁山犹乘其蜀中船舫。又率义宣部曲潜於梁山洲外下投官军除司徒长史。
    朱之为雍州刺史时荆州刺史南郡王义宣反檄之举兵之伪与之同而遣使陈诚於帝帝嘉之以为荆州刺史加都督义宣闻之不与己同乃以鲁秀为雍州刺史击襄阳之命断马鞍山道秀不得前乃退及义宣败於梁山单舟南走之率众南定遗寇时竺超民执义宣之至乃杀之以功封南昌县侯。
    沈攸之为宁朔将军征南贼攸之从子怀宝为贼将帅在赭圻遣亲人杨公读赍密书招诱攸之攸之斩公赞封怀宝书呈太宗寻克赭圻後为镇西将军荆州刺史後废帝元徽二年桂阳王休范举兵袭京邑攸之谓僚佐曰：桂阳今反朝廷必声云：与攸之同。若不颠沛勤王必增朝野之惑，於是遣军主孙同沈怀奥兴军驰下受郢州刺史晋熙王燮节度同等始过夏口会休范平而还。
    刘秀之为宁朔将军益州刺史南谯王义宣据荆州为逆遣参军王曜徵兵於秀之秀之即日斩曜戒严遣中兵参军韦山松万人袭之。
    柳元景为前将军雍州刺史初臧质起义以南谯王义宣ウ弱易制欲相推奉潜报元景使率所领西还元景即以质书呈孝武语信曰：臧冠军当是未知殿下义举耳方应伐逆不容西还。
    沈林子为征虏将军既破鲜卑慕容超而卢循奄至循之下也。广固未拔循潜遣人结林子及宗人叔长林子即密白高祖以超未平隐之还自广固乃诛叔长谓林子曰：昔魏武在官渡汝兖之士多怀二心唯李通独断大义古今一也。循至蔡州贵游之徒皆议远徙唯林子请移家京邑高祖怪而问之对曰：耿纯尽室从戎李通举宗居魏林子虽才非古人实受恩深重高祖称善。
    黄回为右卫将军沈攸之反以回为使持节督郢州司州之义阳诸军事平西将军郢州刺史给鼓吹一部臧质率众出新亭为前锋未发而袁粲据石头为乱回与新亭诸将任侯伯彭文之王宜兴孙昙等谋应粲粲事发侯伯等并乘船赴石头唯昙先至得入侯伯等至而粲已平回本期诘旦率所领从御道直向台门攻齐王於朝堂事既不果齐王抚之如旧。
    垣询之骁敢有气力南郡王义宣反夙闻其名以副辅国将军张柬时张超首行大逆亦领军隶柬询之规杀之虑柬不同柬宿有此志。又未测询之同否互相观察会超来论事柬色动询之觉之即共定谋遣信召超超疑之不至改宿他所询之不知其移径斫之杀其仆於床因与柬南奔柬溺淮死询之得至时世祖已即位以为积弩将军。
    殷孝祖为宁朔将军督兖州诸军事兖州刺史太宗初即位四方反叛孝祖外甥司徒参军葛僧韶建议衔命徵孝祖入朝帝遣之僧韶至孝祖具问朝廷消息僧韶随方讠州譬并陈兵甲精︹主上欲委以前驱之任孝祖即日弃妻子率文武二千人随僧韶还都时普天同逆朝廷唯保丹阳一郡而永世县寻。又反叛义兴贼垂至延陵内外忧危咸欲奔散孝祖忽至众力不少并伧楚壮士人情大安。
    齐张敬儿宋末为持节督雍梁二州郢司二郡军事明元年冬沈攸之反遣报敬儿敬儿劳接周至为设酒食谓之曰：沈公那忽使君来君殊可念乃列仗於厅事前斩之集部曲侦攸之下当袭江陵遂破之送首京师。
    李安民初为宋司州刺史领义阳太守时桂阳王休范起事安民遣军援京师徵为左将军加给事中王玄邈为宋辅国将军幽州刺史青州刺史沈文秀反玄邈欲向朝廷虑见掩袭乃诣文秀求安军顿文秀令顿城外玄邈即立营垒至夜拔军南奔起义此晓文秀追不复及明帝以为持节都督青州刺史将军如故太祖镇淮阴为明帝所疑遣书结玄邈玄邈长史房叔安劝玄邈不相答和罢州还太祖以经途。又要之玄邈虽许既而严军直过还都启帝称太祖有异谋。
    萧坦之东昏立为侍中领军将军永元元年遭母丧起复职加右将军置府江┙兄弟欲立始安王遥光密谓坦之曰：明帝取天下已非次第天下人至今不服今。若复作此事恐四海瓦解我其不敢言持丧还宅宅在东府城东遥光起事遣人夜掩取坦之坦之科头着礻车逾墙走从东治僦渡南渡间道还台假节督众军讨遥光屯湘宫寺事平迁尚书右仆射丹阳尹右将军如故进爵为公增邑千户。
    荀伯玉太祖时为辅国将军世祖在於东宫任左右张景真多僭侈世祖拜陵还景真白服乘画舴艋坐胡床观者咸疑是太子内外祗畏莫敢言伯玉谓亲人曰：太子所为官终不知岂得顾死蔽官耳目我不启闻谁应启者因世祖拜陵之後密启之帝大怒检校东宫世祖还至方山日暮将泊豫章王於东府乘飞燕东迎具白帝怒之意世祖夜归帝亦停门待之二更尽方入宫帝明日遣文惠太子闻喜公子良宣敕诘责并以景真罪状示世祖称太子令收景真杀之。
    张冲都督郢司二州诸军事梁王义师起东昏遣骁骑将军薛元嗣制局监暨荣伯领兵及粮运百四十馀船送冲使拒西师元嗣等惩刘山阳之败疑冲不敢进停住夏口浦闻义师将至元嗣荣伯相率入郢城时竟陵太守房僧寄被代还至郢东昏敕僧寄留守鲁山除骁骑将军僧寄谓冲曰：臣虽未荷朝廷深恩实蒙先帝厚泽其树者不折其枝实欲微立尘效冲深相许诺共结盟誓乃分部守遣军主孙乐祖数千人助僧寄据鲁山岸立城垒明年二月梁王出沔口围鲁山城遣军主曹景宗等过江攻郢城未及尽济冲遣中兵参军陈光静等开门出击为义师所破光静战死冲固守不出景宗，於是据石桥浦连军相续下至嘉湖东昏遣军主巴西梓潼二郡太守吴子阳光子衿李文钊陈虎牙等十二军援郢至嘉湖不得进乃筑城举烽城内亦举火应之而内外各自保不能相救冲病死元嗣荣伯与冲子孜及长史江夏内史程茂固守东昏诏赠冲散骑常侍护军将军假元嗣子阳节江水暴长嘉湖城淹溃义师乘高舰攻之子阳等大败散鲁山城乏粮军人於矶头网鱼供食密治轻船将奔夏口梁王命偏军断其取路防备越逸房僧寄病死孙乐祖窘以城降郢城被围二百馀日士庶病死者七八百家鲁山既败程茂及元嗣等议降使孜为书与梁王冲故吏青州中从事房长瑜谓孜曰：前使君忠贯昊天操逾松竹郎君但当端坐画一以荷析薪。若天运不与幅巾待命以下从使君今。若随诸人之计非为郢州士女失高山之望亦恐彼所不取也。鲁山陷後二日元嗣等以郢城降东昏以程茂为督郢司二州辅国将军郢州刺史元嗣为督雍梁山北秦四州郢州竟陵司州隋郡冠军将军雍州刺史并持节时郢鲁二城已降死者相积竟无叛散时以冲及房僧寄比臧洪之被围也。赠僧寄益州刺史。
    ●卷三百七十二
    ○将帅部　忠第三
    梁马仙卑为齐宁朔将军豫州刺史时义师起四方多响应高祖使其故人姚仲宾说仙卑仙卑於军斩仲宾以殉义师至新林仙卑犹持兵於江西口抄运建康城陷仙卑号哭经宿乃解兵归罪霍俊为军主时侯景渡江俊与邵陵王纶同为贼所败俊见获贼送於城下逼云：已擒邵陵伪许之乃曰：军小失利正为粮尽还京口王在俊为逻所获非军败也。贼以刀背殴其髀俊色不变贼义而舍之。
    杨公则领白马戍主为氐贼李乌奴所攻陷公则抗声骂贼乌奴壮之更厚待焉要与同事公则伪许而图之谋泄单马逃归宋州刺史王玄邈以事表闻高帝下诏褒美後为中护军散骑常侍时朝廷始议北伐以公则威名素著至京师诏假节先屯雒口公则受命遘疾谓亲人曰：昔廉颇马援以年老见遗犹自力请用今国家不以吾朽懦任以前驱方以古人见知重矣。虽临途疾苦，岂可亻黾亻免辞事马革还葬此吾志也。遂︹起登舟至雒口寿春士女归降者数千户魏豫州刺史薛恭度遣长史石荣等前锋接战即斩石荣逐北至寿春去城数十里乃反疾卒於师。
    蔡道恭为司州刺史平北将军天监三年魏军围司州道恭拒守魏军惮之将退会道恭疾笃乃呼兄子僧勰从弟灵恩及诸将帅谓曰：吾受国厚恩不能破灭寇贼今所苦转笃势不支久汝等当以死固节无令吾没有遗恨。又令取所持节谓僧勰曰：禀命出疆凭此而已既不得奉以还朝方欲携之同逝可与棺柩相随众皆流涕其年五月卒魏知道恭死攻之转急先是朝廷遣郢州刺史曹景宗率众赴援景宗到凿岘顿兵不前至八月城内粮尽乃陷。
