<!-- { "loadSidebar": true } -->
    源贺为征西将军南安王余之为宗爱所杀也。贺部勒禁兵静遏内外与南部尚书陆丽决议定策翼戴文成令丽与刘尼驰诣苑中奉迎文成贺守禁中为之内应俄而丽抱文成单骑而至贺乃开门文成即位社稷大安贺有力焉後迁太尉献文将傅位於京兆王子稚时贺都督诸军屯汉南乃驰傅徵贺贺既至乃命公卿议之贺正色固执不可即诏贺持节奉皇帝玺以授孝文。
    崔僧渊为显武将军讨海贼於黄郭大破之齐明帝乃遣其族兄慧景遗僧渊书说以入国之屈规令改图僧渊复《书》曰：主上之为人也。无幽不无细不存仁则无远不及博则无典不究殚三坟之微尽九丘之极至於文章错综焕然蔚炳犹夫子之墙矣。遂乃开独悟之明寻先王之迹安迁灵荒兆变帝基惟新中壤宅临伊域三光起重辉之照庶物蒙再化之始分氏定族列甲乙之科班官命爵清九流之贯礼俗之叙粲然复兴河雒之间重隆周道巷歌邑颂朝熙门穆济济之盛非可备陈矣。加以累叶重光地兼四岳士马︹富人神欣仰道德仁义民不能名。且大人之出本无所在况从圣继圣至夫子孙者乎！圣上诸弟风度相类咸阳王已下莫不英越枝叶扶疏遍在天下所称稍蝎殊为未然文士竞谋於庙堂武夫效勇於疆埸。若论事势此为实矣。计彼主篡杀之迹人鬼同知疑亲猜贵蚤暴遐迩况投心逆节千载何名物患无施器非时用生不振世没无令声先师以为鄙君子以为愧此则事困伎殚自勉无益故其宜矣。以兄之才夙超乡土如弟之徒谁不瞻仰每寻昔念未敢忘怀虽复途遥二千心想。若对敬遵美范以资一生今名可扬矣。而不能显亲事可变矣。而不能离辱故世之所未解也。且君子在家也。不过孝於其亲入朝也。不过忠於其君主上之於兄恩则不可酬义则不可背身可杀也。故非其酬功不逮也。故非其报今可以效矣。而。又弗为非孝也。即实而言兄之不变得为忠乎！至於讲武争︹不敌者久矣。论安与危不同者验矣。群情皆去独留者谬矣。愿深察之王晏道绝外交器非雄朗专华保望便就屠割方之於兄其全百倍。且淮蕃海捍本出北豪寿春之任兄何繇免以是而言猜嫌已决。又宗门未几南北莫寄先构之重非兄何受社之荣鄙心之相望矣。今执志不寤忠孝两忘王晏之辜安能自保见机而作其在兹乎！国家西至长安东尽即墨营造器甲必尽坚精昼夜不息者於兹数载今秋仲月云   罗必举贾不及时虽贵不用。若不蚤图沉枉连城矣。枚乘有言欲出不出间不容精哉！斯谈弟中於北京身罹事谴大造之及有获为幸比蒙清举超进非一犬马之心诚有在矣。虽复彼此为异犹昔情不移也。况於今日哉！如兄之诲如弟之规改弦易调易於反掌万一乖情此将运也。刘渴侯太和中为徐州後军以力死战众寡不敌遂被禽目大骂终不降屈为贼所杀孝文赠立忠将军平州刺史上庸侯赐绢千疋千斛。
    严季为军校尉与刘渴侯同殿势穷被执终不降屈後得逃还除立节将军赐爵五等男。
    邓翼为河间相父羌苻坚车骑将军慕容垂之围邺以翼为後将军冀州刺史真定侯翼泣对使者曰：先君忠於秦室翼，岂可先叛乎！忠臣不事二主自古通义未敢闻命垂遣使喻之曰：吾与车骑结异姓兄弟卿亦犹吾之子弟安得辞乎！翼曰：冀州宜任亲贤翼请他役效命垂乃用为建武将军河间太守。
    长孙道生为司空侍中第宅卑陋出镇後其子弟颇更修缮起堂庑道生还叹曰：昔霍去病以モ奴未灭无用宅为今︹寇尚游魂汉北吾，岂可安坐华美也。乃切责子弟令毁宅长孙稚为平东将军尚书右仆射时雍州刺史萧宝夤据州反以稚为行台讨之稚时背疽未愈灵太后劳之曰：卿病患如此朕欲相停更无可寄如何稚答曰：死而後已敢不自力其子彦亦患脚Φ扶杖入辞尚书仆射元顺顾相谓曰：吾等备为大臣各居宠位危难之日病者先行无乃不可乎！莫有对者。
    崔楷为後将军殷州刺史时葛荣自破章武广阳二王之後锋不可当初楷将之州人咸劝留家口单身述职楷曰：食人之禄忧人之事如一身独往朝廷谓吾有进退之计将士。又谁肯为人固志也。遂合家赴州三年春贼势已逼或劝减小弱以避之乃遣第四女第三儿夜出既而召寮属共论之咸曰：女即出嫁之女郎君小未胜兵留之无益去复何损。且使君在城家口尚多足固将士之意窃不足为疑楷曰：国家，岂不知城小力弱也。置吾死地令吾死耳一朝送免儿女将谓吾心不回亏忠全爱臧获耻之况吾荷国重寄也。遂命追还州既新立了无御备之具及贼来攻楷率力抗拒︹弱势悬每勒兵士抚励之莫不争奋咸称崔公尚不惜百口吾等何爱一身连战半旬死者相枕力竭城陷楷执节不屈贼遂害之楷长子士元假征虏将军防城都督随楷之州州陷亦战殁楷兄弟父子并死王事朝野伤叹焉赠使持节散骑常侍镇军将军定州刺史。
    杜孝明时为征西将军行岐州事萧宝夤起逆据州不从还除征虏将军荆州刺史以守岐州勋封平阳县开国伯邑五百户。
    晁清为梁城戍将梁武攻围粮尽城陷清抗节不屈为敌所杀赠乐陵太守谥曰：忠。
    王荣世阳平馆陶人为三城戍主梁武帝攻围力穷知不可全乃先焚府库後杀妻妾及贼陷城与戍副邓元兴等俱以不屈被害孝明下诏褒美忠节进荣世爵为伯赠齐州刺史元兴开国子赠雒州刺史。
    田益宗为安南将军时白早生反於豫州自雒口已南郢豫二州诸城皆没於梁唯有义阳而已梁武帝招益宗以车骑大将军开府仪同三司五千户郡公当时安危在益宗去就而益宗守节不移郢豫克平益宗之力也。
    胡小虎少有武气孝明时为统军於晋寿孝昌中梁将樊文炽等寇边益州刺史邴虬遣长史和安固守小剑文炽围之虬命小虎与统军崔珍宝同往防拒文炽掩袭小虎尔宝并禽之文炽攻小剑未陷乃将尔宝至城下使谓和安曰：南军︹盛北救不来岂。若归隶取其富贵和安命射之乃退复逼小虎与和安交言小虎乃慷慨谓安曰：我栅不防为贼所虏观其兵士势不足言努力坚守魏行台傅檄梁州遣将已至贼以刀欧击言不得终遂害之三军无不叹其壮节哀其死亡贼寻奔败禽其次将萧世澄陈文绪等一十一人行台魏子建壮其气启以世澄购其尸柩乃获骸骨归葬之。
    郑先护为前将军广州刺史後元颢入雒庄帝北巡先护据州起义兵不受颢命颢遣尚书令临淮王率众讨之先护出城拒战庄帝还京嘉其诚节除使持节散骑常侍都督襄广二州诸军事镇南将军刺史如故。
    高谅为骁骑将军为徐州行台至彭城属元法僧反叛逼谅同之谅不许为法僧所害。
    杨侃为右将军岐州刺史属元颢内逼以本官假抚军将军为都督率众镇大梁未发诏行北中郎将孝庄徙御河北执侃手曰：朕停卿藩寄移任此者为今日但卿尊卑百口。若随朕行所累处大卿可还雒寄之後图侃曰：此诚陛下曲恩宁可以臣微族顿废君臣之义固求陪从至建州叙行从功臣自成阳王徽已下凡十人并增三阶以侃河梁之诚特加四阶侃固辞乞同诸人久乃见许。
    贾智为冗从仆射梁将夏侯夔攻郢州以智为龙骧将军别将讨之至则夔退智乃入城及刺史元显达以城降於梁智勒城人不欲叛者与显达交战相率归阙智为东中即将及尔朱仲远为徐州刺史智隶尔朱仲远赴彭城尔朱荣之死也。仲远举兵向雒智不从遂拥兵出清水东招勒州民与相拒击庄帝闻而善之因镇徐州普泰初还雒仲远忿其乖背议欲杀之智兄显度先为尔朱世隆所厚世隆为解喻得全。
    贾思同为平南将军襄州刺史及元颢之乱也。思同与广州刺史郑光护并不降庄帝还宫封营陵县开国男邑二百户除抚军将军。
    羊深为二兖行台尔朱荣杀害朝士深第七弟侃为太山太守性粗武遂率乡人外於梁深在彭城忽得侃书招深同逆深慨然流涕斩侃使人并书表闻庄帝乃下诏曰：羊侃作逆雾起瑕丘拥集不逞扇扰疆埸倾宗之祸侃乃自贻累世之节一朝毁汗羊深血诚奉国秉操罔二闻弟猖悖自劾请罪此之丹款实戢于怀。且叔向复位春秋称美深之慷慨气同古人忠烈远彰赤心已著可令还朝面受委敕乃归京师除名。
    崔光韶河东武城人为司空从事中郎以母老解官归养孝庄初河间邢杲率河北流民十馀万众攻逼州郡刺史元俊忧不自安州人乞光韶为长史以镇之时阳平路回寓居齐土与杲潜相影响引贼入郭光韶临机处分在难确然贼退之後刺史表光韶忠毅朝廷嘉之发使慰劳焉寻为东道军司及元颢入雒自河以南莫不风扉而刺史广陵王欣集文武以议所从欣曰：北海长乐俱是同堂兄弟今宗┙不移我欲受教诸君意各何如在堂之人莫不失色光韶独抗言曰：元颢受制梁国称兵本朝拔本塞源以资雠敌乱臣贼子旷代少俦何但大王家事所宜切齿臣等荷朝眷未敢仰从长史崔景茂前瀛州刺史张烈前郢州刺史房叔祖徵士张僧皓咸云：军司议是欣乃斩颢使。
    贺拔胜初为广阳王深帐内军主归尔朱荣为积射将军累迁武卫将军尔朱荣之死也。胜与田怡等赴荣第於时宫殿之门未加严防时怡等议即攻门胜止之曰：天子既行大事必当更有奇谋吾等众旅不多何可轻尔但得出城更为他计怡乃止及世隆夜走胜遂不从庄帝嘉之。
    宇文显和孝武时为冠军将军关内都督及齐神武专政帝每不自安谓显和曰：天下汹汹将。若之何对曰：当今之计莫。若择善而从之因诵诗云：彼美人兮西方之人兮帝曰：是吾心也。遂定入关之策帝以显和母老家累。又多令预为计对曰：今日之事忠孝不可并立然臣不密则失身安敢预为私计帝怆然改容曰：卿我之王陵迁显和直阁阁内大都督。
    杨昱为南道都督时元颢侵逼大梁除昱为镇东将军光禄大夫加散骑常侍使持节假车骑将军为南道大都督镇荣阳颢既擒济阴王晖业乘虚径进大兵集於城下遣其左卫刘业王道安等招昱令降昱不从颢遂攻之城陷昱与弟息五人在门楼上须臾颢至执昱下城面责昱曰：杨昱卿今死甘心否卿自负我非我负卿也。昱答曰：分不望生向所以不下楼者正虑乱兵耳但恨八十老父无人供养负痛黄泉求乞小弟一命便死不朽也。颢乃拘之明旦颢将陈庆之胡光等三百馀人伏颢帐前请曰：陛下渡江三千里无遗镞之费昨日一朝杀伤五百馀人求乞杨昱以快意颢曰：我在江东尝闻梁主言初下都日袁昂为吴郡不降称其忠节奈何杀杨昱自此之外任卿等所请，於是斩昱下统帅三十七人皆令蜀兵刳腹取心食之颢既入雒除昱名为民。
    北齐高翼仕魏为东冀州刺史镇东将军时尔朱荣弑庄帝翼保境自守谓诸子曰：主忧臣辱主辱臣死今社稷阽危人神愤怨破家报国在此也。尔朱兄弟性甚猜忌忌则多害汝等宜早图之先人有夺人之心时不可失也。事未辑而卒。
    平鉴仕魏孝昌末为尔朱荣抚军神武谓鉴曰：日者皇纲中弛公已早竭忠诚今尔朱披猖。又能去逆从善摇落之时方识松筠即启授征西怀州刺史。
