<!-- { "loadSidebar": true } -->
    高季式仕魏为卫将军元象中西寇大至孝文亲率三军以御之阵於北邙师徒大败河中流尸相继败兵首尾不绝人情骚动谓世事难知所亲部曲请季式曰：今日形势大事去矣。可将腹心二百骑奔梁既得避祸不失富贵何为坐死也。季式曰：吾兄弟受国厚恩与高王共定天下一旦倾危亡去不义。若社稷颠覆当背城死战安能区区偷生苟活。
    高宝宁後主武平末为营州刺史镇黄龙夷夏重其威信周师将至邺幽州行台潘子晃徵黄龙兵宝宁率骁锐并契丹羯万馀骑将赴救至北平知子晃已发蓟。又闻邺都不守便归营周帝遣使招慰不受敕书范阳王绍信在突厥中上表劝进范阳署宝宁为丞相史卢昌期据范阳城起兵宝宁引绍信集夷夏兵数万骑来救之至潞河知周将宇文神举已屠范阳还据黄龙竟不臣周。
    王琳在梁为湘州刺史时陈武帝受禅於建邺遣将侯安都周文育等讨琳为琳所破琳乃移湘州军府就郢城带甲十万练兵於白水浦琳巡军而言曰：可以为勤王之师矣。温太真何人哉！初魏克江陵之时永嘉王庄年甫七岁逃匿人家後琳迎还湘中卫送东下及敬帝立出质于齐请纳庄为梁主齐文宣遣兵援送仍遣兼中书令李余册拜琳为梁丞相都督中外诸军录尚书事。又遣中书舍人辛悫游诠之等赍玺书江表宣劳自琳以下皆有颁赐琳乃遣兄子叔宝率所部十州刺史子弟赴邺奉庄纂梁祚於郢州庄授琳侍中使持节大将军中书监改封安城郡公其馀并依齐朝前命及为陈将所败乃与庄同入齐齐孝昭帝遣琳出合肥鸠集义故更图进取琳乃缮战舰分遣招募淮南伧楚皆愿戮力陈合州刺史裴景晖琳兄珉之胥也。请以私属导引齐师孝昭委琳与行台左丞卢潜率兵应赴沉吟不决景晖惧事泄挺身归齐孝昭赐琳玺书令镇寿阳其部下将帅悉听以行乃除琳骠骑大将军开府仪同三司扬州刺史封会稽郡公。又增兵秩兼给鼓吹琳水陆戒严将观[C260]而动属陈氏结好於齐使琳更听後图会陈将吴明彻来寇帝敕领军将军尉破胡等出援秦州令琳共为经略琳谓所亲曰：今太岁在东南岁星居牛斗分太白已高皆利为客我将有丧。又谓破胡曰：吴兵甚锐宜长策制之慎勿轻斗破胡不从遂战军大败琳单马突围仅而获免还至彭城帝令便赴寿阳并许召募。又进封琳巴陵郡王陈将吴明彻进兵围之堰淝水灌城而皮景和等屯於淮西竟不赴救明彻昼夜攻击城内水气转侵人皆患肿死病相枕从七月至十月城陷被执百姓泣而从之吴明彻恐其为变杀之城东北二十里时年四十八哭者声如雷有一叟以酒脯来至号酹尽哀收其血怀之而去傅首建康悬之于市。
    鲜于世荣後主时累迁领军大将军周武来伐送玛瑙酒锺与之得便撞破及周兵入邺诸将皆降世荣在三台之前独鸣鼓不辍及被执不屈乃见杀世荣虽武人无文艺以朝危政乱每窃叹之见徵税无厌赐与过度发言叹息焉。
    慕容三藏绍宗之子也。为右卫将军周师入邺後主东遁委三藏留守邺宫齐王公以下皆降三藏犹拒战及齐平武帝引见恩礼甚厚诏曰：三藏父子诚节久闻加荣褒授开府仪同大将军。
    雷显和为建州道行台左仆射周武帝使其子招焉显和禁其子而不受闻邺城败乃降。
    叱干苟生为仪同镇南兖州周武破邺赦书至苟生自缢死。
    库狄士文为领军将军周武帝平齐山东衣冠多来迎惟士文闭门自守帝奇之授开府仪同三司。
    莫多娄敬显为领军将军从後主於平阳败归并州与唐邕等推立安德王称尊号安德败文武群臣皆投周军惟敬显走还邺授司徒周武帝平邺城之明日执敬显斩於阊阖门下责其不留平阳也。
    ●卷三百七十三
    ○将帅部　忠第四
    後周杨В仕魏孝庄时为伏波将军给事中元颢入雒帝往晋阳就尔朱荣诏В率其宗人收船至马渚В未至帝已北度太行В遂匿所收不以资敌及尔朱荣奉命南讨至马渚В乃具船以济王师。
    杨宽仕魏为通直散骑常侍元颢自梁入雒孝庄出居河内宽与太宰元天穆俱谒孝庄於太行拜散骑常侍安东将军仍为都督从平河内进围北中时梁将陈庆之为颢兵守北门天穆驻马围外遣宽至城下说庆之宽先自称姓名然後与语备陈利害劝令早降庆之不答久之乃曰：贤兄抚军在此颇欲相见否宽答曰：仆兄既力屈凶威迹沦逆党人臣之理何烦相见向所以先申姓名者，岂不知兄在彼乎！直以信不见疑忠为令德耳仆之昆季幸不待言但当议良图自求多福天穆闻之谓左右曰：杨宽大异人何至不惜形便如此自是弥敬重之孝庄反正拜中军将军尔朱荣被诛其从弟世隆等拥部曲烧城门出据河桥还逼京师进宽镇北将军使持节大都督随机御世隆谓宽曰：岂忘大宰相知之深也。宽答曰：大宰见爱以礼人臣之交耳今日之事事君常节世隆北走宽追至河内俄而尔朱兆陷雒阳囚执孝庄帝宽还雒不可遂自成皋奔梁至建业闻孝庄帝遇弑宽发哀尽诚梁武义之待之甚厚寻礼送还朝。
    独孤信仕後魏荆州刺史为东魏高敖曹侯景所逼南奔於梁居三载梁武帝方许信还北信父母既在山东梁武帝问信所往答以事君无二梁武深义之还魏为武卫将军孝武帝雅相委任及孝武西迁事起仓卒信单骑及之於涧孝武叹曰：武卫遂能辞父母捐妻子远来从我世乱识忠良岂虚言哉！即赐御马一匹进爵浮阳公後为秦州刺史有自东魏来者告其父母凶问乃发丧行服。
    裴侠魏孝武时为右中郎将及帝西迁侠将行而妻子犹在东郡荥阳郑伟谓侠曰：天下方乱未知鸟之所集何如东就妻子徐择木焉侠曰：既食人禄宁以妻子易图也。遂从入关。
    令狐整仕魏孝武时为瓜州刺史东阳王元荣主簿荡寇将军及邓彦窃据瓜州拒不受代整与开府张穆等密应使者申徽执彦送京师周文帝嘉其忠节表为都督瓜州城人张保杀刺史成庆与凉州刺史宇文仲和构逆规据河西晋昌人吕兴等复害郡守郭肆以郡应保整令所亲说保令任整为将蔑不济矣。保纳其计。且以整父兄等并在城中弗之疑也。遂令整行整至玉门郡召集豪杰说保罪逆驰还袭之先定晋昌斩吕兴进军击保州人素服整威名并弃保来附保遂奔吐谷浑众议推整为刺史整曰：本以张保肆逆杀害无辜阖州之人俱陷不义今者同心务在除凶。若共相推荐复恐效尤致祸，於是乃推波斯使主张道义行州事具以状闻诏以申徽为刺史徵整赴阙授寿昌郡守封襄武县男文帝谓整曰：卿早建殊勋今官位未足酬赏方当与卿共平天下同取富贵遂立为瓜州义首整以国难未宁常愿举宗效力遂率乡亲二千馀人入朝随军征讨文帝尝谓整曰：卿远祖立忠而去卿今立忠而来可谓积善馀庆世济其美者也。（整远祖汉建威将军迈不为王莽所屈其子避地河右故帝称之）。
    裴宽西魏大统中为征虏将军与东魏将彭乐恂战於新城因伤被擒至河阴见齐文襄宽举止详雅善於占对文襄甚赏异之谓宽曰：卿三河冠盖材识如此必使卿富贵关中贫校何足可依勿怀异图也。因解锁付馆加厚礼遇宽乃裁所卧毡夜纟追而出因得遁还见於太祖太祖顾谓诸公曰：被坚执锐或有其人疾风劲草岁寒方验裴宽为高澄如此厚遇乃能冒死归我虽古之竹帛所载何以加之乃授帅都督李广为大将军沌口之役华皎军败为吴明彻所擒将降之广辞色不屈遂被害。
    高琳为卫将军除正平郡守加大都督时齐将东方老来寇琳击之老中数钅仓乃退谓其左右曰：吾经阵多矣。未见如此彳建儿後乃密使人劝琳东归琳斩其使以闻进使持节车骑大将军。
    蔡字承先为平东将军从太祖战於河桥下马步斗手杀数人左右劝乘马以备急卒怒之曰：丞相养我如子今日岂以性命为念遂率左右十馀人齐声大呼杀伤甚众敌以其无继遂围之十馀重谓曰：观君似是勇士但弛甲来降岂虑无富贵耶骂之曰：死卒吾今日取汝头自当封公岂假贼之官号也。战数合敌乃稍却徐引退。
    李穆为并州总管以功授都督河桥之战太祖所乘马中流矢惊逸太祖坠於地军中大扰敌人追及之左右皆奔散穆乃以策击太祖因骂曰：尔曹主何在尔独住此敌人不疑是贵人遂舍之而过穆以马授太祖遂得俱免是日微穆太祖已不济矣。自是恩眄更隆太祖美其忠节乃叹曰：人之所贵惟身命耳李穆遂能轻身命之重济孤之难虽复加之以爵位赏之以玉帛未足为报也。
    窦炽为柱国大将军明帝以炽前朝旧臣勋望兼重欲独为造第炽辞以天下未平干戈未偃不宜辄发徒役明帝不许後为雍州牧权行雒州镇事後入朝属隋文帝初为相国百官皆劝进炽自以累代受恩遂不肯署笺时人高其节。
    柳桧为抚军将军魏兴华阳二郡守安康人黄众宝等围桧郡力屈城陷为贼所获众宝等进围东梁州乃缚桧置城下欲令诱说城中桧乃大呼曰：群贼乌合粮食已罄行即退散各宜勉之众宝大怒乃临桧以兵曰：速更汝辞不尔便就戮矣。桧守节不变遂害之弃尸河中人皆为之流涕众宝解围之後桧兄子止戈方收桧尸还长安赠东梁州刺史。
    杜叔毗为车骑大将军从卫国公直南讨军败为陈人所擒陕人将降之叔毗辞色不挠遂被害。
    王思政为骠骑将军常以勤王为务不营资产尝被赐园地思政出征後家人种桑果及还见而怒曰：匈奴未灭去病辞家况大贼未平何事产业命左右拔而弃之思政守颍川东魏太尉高岳等率兵来攻齐文襄更益岳兵堰洧水以灌城城中水泉涌溢不可防止悬而炊粮力俱竭齐文襄闻之乃率步骑十一万来攻自至堰下督励士卒水壮城北面遂摧水便满溢无措足之地思政知事不济率左右据土山谓之曰：吾受国重任本望平难立功精诚无感遂辱王命今力屈道穷计无所出当效死以谢朝恩因仰天大哭左右皆号恸思政西向再拜便欲自刭先是齐文襄告城中人曰：有能生致王大将军者封侯重赏。若大将军身有损伤亲近左右皆从大戮都督骆训谓思政曰：公尝语训等但将我头降非但得富贵亦是活一城人今高相既有此言公，岂不哀城中士卒也。固止之不得引决齐文襄遣其常侍赵彦深就土山执手申意引见文襄辞气慷慨无挠屈之容文襄以其忠於所事礼遇甚厚。
    杨敷字文衍为骠骑大将军汾州刺史战败为齐将段孝先所擒齐人方欲任用之敷不为之屈遂以忧愤卒於邺。
    尉迟纲为前将军太祖与东魏战於邙山大军不利人心离散纲励将士尽心翊卫。
