<!-- { "loadSidebar": true } -->
    薛平父嵩大历中为昭义节度平年十二为磁州刺史嵩率军吏欲用河北故事胁平知留後而平伪许之让於伯父一夕以丧归及免丧累授右卫将军张亻丕建中初以泽潞将守州田悦攻之亻丕度兵不出战贼不能得累月攻益急士死伤多食。且尽救兵未至亻丕知事不济无以劝士乃悉召将卒命其女出拜之谓曰：将士辛苦守战亻丕之家无尺寸物与公等为赏独有此女幸未嫁人情愿出卖之为将士一日之费众皆大哭曰：今日为将军出死命战。且守日夜不解会马燧以太原之师至与众军合击悦於城下大败之亻丕乘势出战士以一当百围解以功累迁泗州刺史。
    马燧为河东节度魏博招讨使讨田悦建中三年前殿中丞李云   端与其党袁封单超俊李诚信冀信等以京师苦旱乃。又借商户钱人心大扰乃扇飞语云：凤翔留镇幽州兵多逃南山为群盗以摇人心将作乱云   端等与燧子畅善乃令其党温靖赍畅书与燧陈利害令旋师燧执靖奏其状令兄炫引畅请罪帝以畅大臣子方委燧以靖难不竟其事敕炫就第杖三十遣捕云   端鞫於禁中十一人皆处死。
    冯河清初隶泾原节度兵马使建中四年节度使姚令言奉诏率兵赴关东以河清知兵马留後判官殿中侍御史姚况知州事及令言至京师所统兵叛帝幸奉天河清与况闻之乃集三军大哭因以激励将吏誓敦忠节众颇义之即时发甲仗器械车百馀辆连夜送行在所时驾初迁幸六军虽集仓皇之际都无戎器及泾州甲仗至军士大振特诏褒其诚效拜四镇北庭行军泾原节度使兼御史大夫姚况兼御史中丞行军司马俄。又加河清检校工部尚书贼朱Г及姚令言累遣间谍招诱河清辄拘而戮焉及驾幸梁州其将田希鉴潜通Г使结凶党害河清寻赠尚书右仆射葬事官给。
    李澄建中初为永平军节度李勉礻卑将移理汴州乃奏澄为滑州刺史四年冬李希烈陷汴州勉奔归行在澄遂以城降希烈伪署尚书令兼滑州永平军节度使兴元元年春澄密令亲信人卢融间道赍表达於奉天帝嘉之乃以帛诏藏於蜡丸中加澄刑部尚书兼汴州刺史汴滑节度观察使澄秘而未宣乃集州兵严加训习希烈颇疑之乃令养子六百人戍之。且虞其变也。及希烈苦攻宁陵邀澄赴援澄率其众至石柱潜令纵火焚营而伪遁诱六百人因惊行剽而加其罪果大俘掠悉令斩之以告希烈希烈不能诘焉无何希烈遣其将翟崇晖等寇陈州久之未复是岁十月澄以汴州兵寡度希烈不能制已会中使薛盈珍持节。且至加澄检校兵部尚书封武威郡王澄乃乘势力焚贼旌节誓众归国希烈既失澄。又闻崇晖大败繇是奔归蔡州澄遂率众将复汴州屯於城北门怯惧不敢进及宣武军节度使刘洽师至城东门贼将田怀珍开关以纳之翌日澄方自北门入洽已据子城澄乃舍於浚仪县两军将士日有忿竞澄不自安会郑州贼将孙液送款於澄澄遣其子清赴之先是河阳军节度使李芄遣其将雍希颢攻郑州颢所过纵掠液拒之尤固及清至遂纳之颢急攻液清以众助之杀登城者数十人颢方引退。又焚阳武而归澄乃出赴郑州朝廷特授清检校太子宾客兼御史中丞更名克宁贞元元年三月就加澄检校右仆射义成军郑滑许等州节度使。
    李承为山南东道节度使李希烈既破梁崇义拥兵襄州遂有其地朝廷虑不受命欲以禁兵送承承请单骑径行至则希烈处承於外馆迫胁万态承恬然自安誓死王事希烈不能屈遂剽虏阖境所有而去严震为山南西道节度观察等使及朱Г窃据京城李怀光顿军咸阳。又与之连结Г令腹心穆庭光宋瑗等赍帛书诱结震震集众斩庭光等仍发兵出界至以东守御贼竟不能为害车驾入骆谷。且无惊扰。
    杨惠元为神策京西兵马使以兵属李怀光建中四年冬自河朔同赴国难解奉天之围明年二月怀光既图叛逆惠元义不受脱身奔窜至奉天为怀光追骑所害。
    朱忠亮初仕薛嵩为将镇普闰县掌屯田朱Г之乱以麾下四十骑奔赴奉天德宗嘉之。
    李观为右龙武将军建中末泾师叛观番上即领兵千馀人扈从奉天诏都巡警训练诸军戍卒三数日间加召二千馀众列之通衢整肃鼙鼓城内因之增气德宗倚赖之及李怀光叛驾出奉天幸山南观与令狐建李韦清等咸执羁勺周旋艰险皆著功劳。
    张韶为李怀光兵马使建中末怀光为朔方节度使击田悦於魏州闻德宗行幸昼夜奔难先数日遣韶奉奏韶至城下遇朱Г驱百姓填堑韶在众中伺群盗稍怠乃呼曰：我李怀光使也。守陴者初未信诘曰：怀光使何与贼戮力韶曰：不如是何繇至此乃纵而上之得怀光表克期至城下诏令舁韶徇四隅欢声动地贼徒疑惧闻怀光军至醴泉遂解围走投京城薛亻丕为汾阳王《郭子》仪麾下诸将建中末从左仆射李揆使西番朱Г之难昆夷赴义亻丕驰骑乡导至於武功擢授左威卫将军。
    贾耽建中末为山南东道节度使时德宗幸梁州耽使行军司马樊泽奉表陈事既复命方大宴会有急牒至言泽代耽为节度而召耽为工部尚书耽以状内怀中宴饮不改及罢乃告泽曰：诏以行军为节度使耽今即发因告将吏谒泽太府张献甫白耽曰：天子巡幸尚书使行军奉表起居而行军自谋节度僭夺尚书土地此可谓事人不忠矣。军中皆不服请杀之耽曰：公是何言天子有命即为节度矣。耽今赴行在便与公偕行即日上道以献甫自随军中乃安李抱真建中末为昭义军节度使与李怀光等同讨田悦时悦窘蹙朱滔王武俊皆反联兵救悦抱真与马燧等退次魏县德宗幸奉天中使告问至诸将皆仰天恸哭李怀光席卷奔命马燧李各引兵归镇朱Г既宫阙李希烈陷大梁李纳亦反郓州无何帝行幸梁州李怀光。又窃据河中抱真独於扰攘倾溃之中以山东三州外抗群贼内辑军士群贼深惮之。
    ●卷三百七十四
    ○将帅部　忠第五
    唐戴休颜为盐州刺史奉天之难休颜以所部蕃汉三千号泣赴难及车驾甫幸梁洋留守奉天及李怀光叛据咸阳使诱休颜休颜集三军斩其使婴城自守怀光大骇遂自泾阳夜遁寻拜检校工部尚书奉天行营节度使。
    韩游瑰为李怀光部将掌兵在奉天怀光反於河中乃与游瑰书约令为变游瑰密奏之翌日怀光。又使趋之游瑰复奏间数日怀光。又使趣游瑰为门者所捕怀光。且宣言曰：吾今与朱Г连和车驾当避繇是帝遽幸梁州游瑰退於宁杀怀光留後张昕以州从顺正授宁节度使。
    杨怀宾杨朝晟父也。朝晟为李怀光左厢兵马使怀光反於河中朝晟被胁在军德宗幸梁洋游瑰退於宁怀光以尝在宁迫制如属城以贼党张昕在州总後务昕惧难作乃大索军资徵卒乘约明潜发归於怀光时怀宾为游瑰将夜後以数十骑斩昕及同谋者游瑰即日使怀宾奉表闻奏帝召劳问授兼御史中丞间谍至河中朝晟闻其事泣告怀光曰：父立功於国子合诛戮不可主兵矣。怀光遂系之及诸军进围河中韩游瑰营於长春宫怀宾身当战伐怀光平帝念其忠俾副元帅浑特原朝晟因为游瑰都虞候时父子同军皆为开府宾客御史中丞。
    李晟为神策军兵马使讨朱滔於范阳德宗居奉天诏晟赴难晟闻命西向而哭趣军将行时义武军间於朱滔王武俊倚晟为重不欲晟去数为计以沮止晟军晟谓将吏曰：天子播越於外人臣当百舍一息死而後已张义武欲沮吾行吾当以爱子为质选良马以其意乃留子凭以为婚义武军有大将为张孝忠委信者谒晟晟乃解玉带以遗之因曰：吾欲西行愿以为别因陈赴难之意受带者果德晟乃谏孝忠勿止晟晟得引军逾飞狐师次代州诏加晟检校工部尚书神策行营节度使李怀光叛德宗在梁州晟大将张少弘自行在傅口诏授晟为左仆射平章事以安众心晟拜哭受命。且曰：长安宗庙所在为天下本。若皆扈跸谁复京师乃浚隍壁缮兵马以诛Г兴复为己任後浑部将上官望自间道怀诏书加晟检校右仆射兼河中尹河中晋绛慈隰节度观察使益实封三百户。又兼京畿渭北坊丹延节度观察招讨使晟受诏流涕因上表请帝驻跸梁州系亿兆之心图剪灭之势傥陛下规小舍大作都岷峨人心少去武力谋臣无复施矣。晟之镇凤翔也。谓宾介曰：魏徵能直言极谏致太宗於尧舜之上真忠臣也。仆忻慕之军司马李叔度对曰：此缙绅儒者之事非勋德所宜晟敛容曰：行军失言传称邦有道危言危行今休明之期晟幸得备位将相心有不可忍而不言岂所谓有犯无隐知无不为者乎！是非在人主所择耳叔度惭而退晟後罢兵权朝谒之外罕有过从有通王府长史丁琼者亦为张延赏所排心怀怨望乃求见晟言事。且曰：太尉功业至大犹罢兵权自古功高无有保全者国家傥有变故备愿备左右狡兔三穴盍蚤图之晟怒曰：尔安得不祥之言遽执琼以闻。
    王虔休本名延贵贞元中为泽潞都虞候节度使李抱真卒礻卑将元仲经等议立抱真子缄军中扰乱虔休正色告於众曰：军州是天子军州将帅阙合待朝命何乃云：云：出异意军中服从其言繇是竟免溃乱程日华少为易定张孝忠牙将孝忠令知沧州事幽州朱滔合镇冀王武俊谋叛二盗迭欲取沧州多遣人游说。又加兵攻围日华俱不听从乘城自固久之德宗深嘉之拜日华沧州刺史。
    韩弘贞元中代刘全谅为汴州节度使先是陈许节度使曲环卒淮西节度使吴少诚将并有其地遂以兵寇许州求援於全谅全谅馆其使会全谅卒弘初受宠命喜而效顺即斩其使以闻发兵三千助禁军以讨少诚。
    张奉国本名子良贞元末为徐州兵马使张之难子良以其众千馀奔於浙西团练使王纬表加兼御史中丞仍厚抚其军士牙门百职子良必兼历焉元和二年秋节度使李叛命遣子良以兵三千收宣州子良乃与甥裴行立及大将田少卿李奉仙等密约图反戈围城大呼计穷纟追下生致阙庭子良杀其馀党遂平浙右宪宗追赴京师亲自褒慰擢为右金吾将军兼御史大夫改名奉国赐第室良田刘氵雍贞元末为陇右经略使暨顺宗寝疾傅位於宪宗称太上皇有山人罗令则自京诣氵雍妄构异说凡数百言皆废立之事。且矫太上皇诏请兵於氵雍氵雍立命系之鞫得奸状令则。又云：某之党多矣。十月德宗山陵约此时伺便而动氵雍械令则驿表上闻诏付禁军按问其党与皆杖死氵雍复请自领兵护灵武以备非常诏不许遣中使以名马金玉缯锦锡之复录其功号其军额曰：保义。
    范希朝为镇武节度使贞元末累表请觐时节将不以佗故自述职者惟希朝一人德宗大悦既至拜检校右仆射兼右金吾卫大将军刘济为幽州节度使两河擅自继袭者尤骄蹇不奉命惟济最务恭顺朝献相继元和四年诏讨王承宗诸军未进济独率先以前军击破之生擒三百馀人斩首千馀级献逆将於阙优诏褒之。又为诗四韵上献以表忠愤之志。
