<!-- { "loadSidebar": true } -->
魏文帝以汉延康元年十一月受禅给事中博士苏林董巴上。表曰：魏之氏族出自颛顼与舜同祖舜以土德承尧之火今魏亦以土德承汉之火於行运合於尧舜授受之次遂改延康元年为黄初元年议改正朔易服色殊徽号承土行十二月幸雒阳以夏数得天故即用夏正而服色尚黄。又诏以汉火行也。火忌水故雒去水而加佳魏於行次为土土水之壮也。水得土而乃流土得水而柔故除佳加水变雒为洛明帝景初元年春正月壬辰山荏县言黄龙见，於是有司奏以为魏得地统宜以建丑之月为正三月定历改年为孟夏四月（初文皇帝即位以受禅於汉因循汉正朔弗改帝在东宫著论以为五帝三王礼不相袭正朔自宜改变以明受命之运及即位优游者久之史官复著言宜改乃诏三公特进九卿中郎将大夫博士议郎千石六百石博议议者，或不同帝据古典甲子诏曰：夫太极运三辰五星於上元气转三统五行於下登周旋终则。又始故仲尼作春秋三微之月每月称王以明三正迭相为首今推三统之次魏得地统当以建丑之月为正月考之群议厥义章矣。其改青龙五年三月为景初元年四月）服色尚黄牺牲用白戎事乘黑首白马建太赤之朝会建大白之改太和历曰：景初历其春夏秋冬孟仲季月虽与正岁不同至於郊祀迎气礻勺祠尝巡狩田分至启闭班宣时令中气早晚敬授民事皆以正岁斗建为历数之序（初高堂隆以为改正朔易服色殊徽号异器械自古帝王所以神明其政变民耳目故三春称王明三统也，於是敷演旧章奏而改焉帝从其议改青龙五年春三月为景初元年孟夏四月服色尚黄牺牲用白从地正也。）。
齐王芳以景初三年即位十二月诏曰：烈祖皇帝以正月弃背天下臣子永惟忌日之哀其复用夏正虽违先帝通三统之义斯亦礼制所繇变改也。又夏正於数为得天正其以建寅之月为正始元年正月以建丑月为後十二月。
晋武帝以太始元年即位二年九月群公奏唐尧舜禹不以易祚改制至於汤武各推行数宣尼答为邦之问则曰：行夏之时辂冕之制通为百代之言盖期於从政济治不系於行运也。今大晋继三皇之踪踵舜禹之迹应天从民受禅有魏宜一用前代正朔服色皆如有虞遵唐故事於义为弘奏可（史臣曰：晋为金行服色尚赤考之天道其违甚矣。）。
元帝以丁丑岁称晋王置宗庙使郭璞筮之云：享二百年自丁丑至禅代之岁年在庚申为一百四岁然丁丑始系西晋庚申终入宋年所馀惟一百有二岁耳璞盖以百二之期促故婉而倒之为二百也。（习凿齿临终上疏曰：臣每谓皇晋宜越魏继汉不应以魏後为三恪而身微官卑无繇上达怀抱愚情三十馀年今沉沦重疾性命难保遂长怀此当与之朽烂区区之情切所悼惜谨力疾著论一篇写上如左愿陛下考寻古义求经常之表超然远览不以臣微贱废言其所论曰：或问魏武帝功盖中夏文帝受禅於汉而吾子谓汉终有晋岂实理乎！。且魏之见废晋道亦病晋之臣子宁可以同此言哉！答曰：此乃所以尊晋也。但绝节赴曲非尝所悲见殊心异虽奇莫察请为子言焉昔汉氏失御九州残隔三国乘间鼎峙数世干戈日寻流血百载虽各有偏平而其实乱也。宣皇帝势逼当年力制魏氏蠖屈从时遂羁戎役晦明掩耀龙潜下位亻免首重足鞠躬屏息道有不容之难躬蹈履霜之险可谓危矣。魏武既亡大难获免始南擒孟达东荡海隅西抑劲蜀旋抚诸夏摧吴人入侵之锋扫曹爽见忌之党植灵根以跨中岳树群才以翼子弟命世之志既恢非常之业亦固景文继之灵武冠世克伐贰违以定厥庸席卷梁益奄征西极功格皇天勋侔古烈丰规显祚故以灼如也。至於武皇遂并︹吴混一宇宙清四海同轨二汉除三国之大害静汉末之交争开九域之蒙晦定千载之盛功者皆司马氏也。而推魏继汉以晋承魏比义唐虞自纯臣，岂不惜哉！今。若以魏有代王之德则其道不足有静乱之功则孙刘鼎立道不足则不可谓制当年当年不制於魏则魏未曾为天下之主王道不足於曹则曹未始为一日之王矣。昔共工霸九州秦政奄平区夏鞭挞华戎专总六合犹不见序於帝王沦没於战国何况暂制数州之人威行境内而已便可推为一代者乎！苟以晋尝事魏惧伤皇德拘惜禅名谓不可割则惑之甚者也。何者隗嚣据陇公孙帝蜀蜀陇之人虽服其役取之大义於彼何有。且吴楚争号周室未亡子文延陵不见贬绝宣皇帝官魏逼於性命举非择木何亏德美禅代之义不同尧舜较实定名必彰於後人各有心事胡可掩定空虚之魏以屈於己孰。若仗义而以贬魏哉！夫命世之人正情遇物假之际会必兼义勇宣皇祖考立功于汉世笃尔劳思报亦深魏武超越志在倾主德不素积义险冰薄宣帝与之情将何重虽形屈当年意申百世降心全已愤慨於下非道服北面有纯臣之节毕命曹氏忘济世之功者也。夫成业者系於所为不系所藉立功者言其所济不言所起是故汉高禀命於怀王刘氏乘毙於亡秦超二伪以远嗣不论近而计功考五德於帝典不疑道於力政季无承楚之号汉有继周之业取之既美而已德亦重故也。凡天下事有可借喻於古以晓於今定之往昔而足为来证者当阳秋之时吴楚二国皆僭号之王也。若使楚庄推鄢郢以尊有德阖闾举三江以奉命世命世之君有德之主或藉之以应天或抚之而光宅彼必自系於周室不推吴楚以为代明矣。况积勋累功静乱宁众数之所录众之所与不资於燕哙之授不赖於因藉之力长辔庙堂吴蜀两毙运奇二纪而平定天下服魏武之所不能臣荡累叶之所不能除者哉！自汉末鼎沸五六十年吴魏犯顺而强蜀人仗正而弱三家不能相一万姓旷而无主夫有定天下之大功为天下之所推孰如见推於ウ人受尊於微弱配天而为帝方驾於三代岂比亻免首於曹氏侧足於不正即情而论实取之而无惭何与诡事而伪开乱於将来者乎！是故故旧之恩可封魏後三恪之数不宜见列以晋承汉功实显然正名当事情体亦厌。又何为虚尊不正之魏而亏我道于大通哉！昔周人咏祖宗之德追述剪商之功仲尼明大孝之道高称配天之义然后稷勤於所职聿来未以翦商异於司马氏仕乎！曹族三宗之寓於魏世矣。且夫魏自君之道不正则三祖臣魏之义未尽义未尽故假涂以运高略道不正故君臣之节有殊。然则弘道不以辅魏而无逆取之嫌高拱不劳汗马而有静乱之功者盖勋足以王四海义可以登天位虽我德惭於有周而彼道异於殷商故也。今子不疑共工之不得列於帝王不嫌汉之系周而不系秦何至於一魏犹疑滞而不化哉！夫欲尊其君而不知推之於尧舜之道欲重其国而反厝之於不胜之地岂君子之高义。若犹未悟请，於是止矣。）。
