<!-- { "loadSidebar": true } -->
    马全节授镇州节度使属契丹侵轶封疆加之蝗旱国家所徵发全节朝受而夕行治生馀财必充贡奉皇甫遇为河阳节度使少帝即位赴阙开运二年北骑南寇遇战於郓州兆津大捷敌溺死者步骑数千人以功领节滑台三年蕃将率众屯邯郸遇与骑将安审琦慕容彦超御之遇渡漳河敌前锋大至遇引退转斗二十里至邺南榆林店遇谓审琦等曰：彼众我寡走无生矣。遂自辰及未血战百馀合所伤甚众遇所乘马中镝而毙遇有纪纲杜知敏以马授遇遇得马复战久之稍解顾杜知敏已为敌所获谓彦超曰：知敏仓皇之中以马授我义也。安可使陷戎贼中遂与彦超跃马取知敏而还胡骑壮之俄而生军复合遇不能解时审琦已至安阳河谓首将张从恩曰：皇甫遇未至必为敌骑所围。若不急救则成擒矣。从恩曰：敌原至众无以枝梧将军独往何益审琦曰：成败命也。设。若不济与之俱死假令贼不南来失此一将将何面目以见天子遂率铁骑北渡赴之敌见尘起谓救军并至乃引去遇与彦超中数钅仓得还时诸军叹曰：二人皆猛将也。朝廷累加至检校太师同中书门下平章事四年敌复至从杜重威营泞水重威送款遇不与其议及降心不平之时耶律氏欲遣遇先入汴辞之推张彦泽督其行遇私谓人曰：自我身荷国恩位兼将相既不能死於军阵何颜以见旧主更命图之所不忍也。明日行及赵郡平棘县遇洎其公舍顾从者曰：我已信宿不食疾甚矣。主辱臣死无复南行因绝吭而殒远近闻而义之周王重裔初仕後唐庄宗为厅直将从征河上管契丹直帝有急难力救解之。
    ●卷三百七十五
    ○将帅部　褒异
    夫褒劝之典有国之常道也。况夫三军之帅百夫之特有斩将搴旗之勇却敌捕虏之劳足以经武贞帅开地斥境何尝不剖符疏壤厚封崇之命畴庸赞书极尊奖之数以至加地进禄称功计伐或锡之车服或加之印绶或许其世袭或崇其官呼或没而可称礼光於诏葬或死而可作事美於追荣皆所以畴劳而劝能赏善而旌德使效节之士罄其精忠方来之人於焉激励《传》曰：藏在盟府不可废也。谓是物矣。夫周召公虎为卿士平淮夷宣王赐以鬯酒一尊使以祭其宗庙告其先祖故江汉之《诗》曰：尔圭瓒鬯一卣告於文人（赐也。黑黍也。鬯香草也。筑煮合而郁之为鬯卣器也。九命赐圭瓒鬯文人文德之人也。）。又曰：锡山川土田於周受命自召祖命（周岐周也。自用也。宣王欲尊显召虎故如岐周使虎受山川土田之赐命用其祖召康公受封之礼岐周周之所起为其先祖之灵故就之）。
    申伯居谢宣王命召公营其位而作城郭及寝庙定其人神所处故崧高之《诗》曰：申伯之功召伯是营有ㄈ其城寝庙既成（ㄈ作也。）。又曰：既成藐藐王锡申伯四牡乔乔钩膺濯濯（藐藐美貌乔乔壮貌钩膺樊缨也。濯濯光明也。召公营位筑之已成以形貌告於王王乃赐申伯为将遣之）王遣申伯路车乘马我图尔居莫如南土（乘马四马也。王以正礼遣申伯之国故复有车马之赐因告之曰：我谋女之所处无如南土之最善）锡尔介圭以作尔宝（宝瑞也。圭长尺二寸谓之介非诸侯之圭故以为宝诸侯之瑞圭自九寸而下）卫武公初。
    为武侯犬戎为乱武公将兵往佐周平戎甚有功周平王元年命卫侯为公。
    士会晋大夫也。帅师灭赤狄晋侯请於周定王王以黻冕命士会将中军。且为太傅（代荀林父将中军。且加以太傅之官黻冕命卿之服太傅孤卿也。）。
    秦蒙恬始皇时为将攻齐大破之拜为内史。
    汉陈平为护军中尉从高帝击韩王信於代至平城为匈奴围七日不得食高帝用平奇计使单于阏氏（音焉支）解围以得开高帝既出其计秘世莫得闻高帝南过曲逆上其城望室屋甚大曰：壮哉！县吾行天下独见雒阳与是耳顾问御史曲逆户口几何对曰：始秦时三万馀户间者兵数起多亡匿今见五千馀户，於是诏御史更封平为曲逆侯尽食之平自初从至天下定後尝以护军中尉从击臧荼陈黥布凡六出奇计辄益封邑。
    曹参沛人也。高祖为沛公参以中涓从（涓洁也。言其在中主知洁涓洒扫之事盖亲近左右也。）击胡陵方与（音房豫）攻秦监公军大破之（秦一郡置守尉监三人）东下薛击泗水守军薛郭西复攻胡陵取之赐爵七大夫。又攻下邑以西至虞击秦将章邯车骑攻辕戚及亢父（音杭甫）先登迁为五大夫楚怀王以沛公为砀郡长将砀郡兵，於是乃封参执帛（楚爵孤卿也。）号曰：建成君迁为戚公。又虏秦司马及御史各一人迁为执（侯伯执）及沛公为汉王封参为建成侯从至汉中迁为将军参将兵守景陵三秦使章平等攻参参出击大破之赐食邑於宁秦（今华阴）。
    周勃沛人也。沛公初起勃以中涓从攻胡陵下方与方与反与战却敌攻丰击秦军砀东还军留及萧复攻砀破之下下邑先登赐爵五大夫沛公为汉王汉王赐勃爵为威武侯从入汉中拜为将军还定三秦赐食邑怀德。又东定楚地泗水东海郡凡得二十二县还守雒阳栎阳赐与颍阴侯共食锺离以将军从高祖击燕王臧荼破之易下所将卒当驰道为多（当高祖所行之前）赐爵列侯剖符世世不绝食纟八千二百八十户。
    樊哙以舍人从高祖攻胡陵方与（皆县名方音房与音豫）还守丰击泗水监丰下破之（泗水郡名监谓御史监郡者也。破之於丰县下）复东定沛破泗守薛西（破郡守於薛县之西）与司马战砀东（秦将章邯之司马也。读与夷同）敌斩首十五级赐爵国大夫（即官大夫也。爵第六级）常从沛公击章邯军濮阳攻城先登斩首二十三级赐爵列大夫（即公大夫也。爵第七级）从攻阳城先登下户牖（阳武县之乡）破李繇军斩首十六级赐上闻爵（得径上闻也。《吕氏春秋》曰：魏文侯东胜齐於长城天子赏文侯以上闻。又曰：名通於天子也。）从攻圉都尉东郡守尉於成武（圉即陈留圉县）敌斩首十四级捕虏十六人（生获曰：虏）赐爵五大夫从攻秦军出亳南（亳成汤封邑今河南偃师汤亭是）河间守军於杠里破之（杠音江）击破赵贲军开封北（贲音奔）以敌先登斩候一人首六十八级捕虏二十六人（既斩候一人。又更斩它首六十八级）赐爵卿从攻破扬熊於曲遇（曲音丘羽切遇音）攻宛陵先登斩首八级捕虏四十四人赐爵封号贤成君（食禄比封君而无邑也。楚汉之际权设宠荣假其位号或得邑地或空受爵此例多矣。）从攻长社に辕绝河津东攻秦军尸乡南攻秦军於破南阳守於阳城东攻宛城先登西（南阳之县也。音直益切）至郦以敌斩首十四级捕虏四十人赐重封（重封者加二号耳）项羽在戏下欲攻沛公沛公从百馀骑因项伯面见项羽谢无有闭关事项羽既飨军士中酒亚父谋欲杀沛公令项庄拔剑舞坐中欲击沛公哙居营外闻事急乃持盾入营是日哙沛公几殆後数日项羽入屠咸阳立沛公为汉王汉王赐哙爵为列侯号临武侯迁为郎中从入汉中还定三秦别击西丞白水北（西谓陇西郡西县也。白水水名经西县东南流而过言击西县之丞於白水之北）拥轻车骑雍南破之从攻雍城先登（读与邰同县名即后稷所封今武功故城是音胎）击章平军好攻城先登陷阵斩县令丞各一人首十一级虏二十人迁为郎中骑将从击秦车骑壤东（地名也。）敌迁为将军攻赵贲下槐里柳中咸阳（柳中即细柳地也。在长安西）灌废丘最（引水灌废丘）至栎阳赐食邑杜之樊乡（杜县之乡也。今曰：樊川）从攻项籍屠煮枣（清河有煮枣城功臣表有煮枣侯。又曰：既云：攻项籍屠煮枣则其地当在大河之南非清河之城明矣。俱未悉其处）击破王武程处军於外黄攻邹鲁瑕丘薛项羽败汉王於彭城尽复取鲁梁地哙还至荥阳益食平阴二千户以将军守广武一岁（即荥阳之广武）项羽引东从高祖击项籍下阳夏（夏音工雅切）虏楚周将军卒四千人（周殷）围项籍陈大破之（於陈县围之）屠胡陵项籍死汉王即皇帝位以哙有功益食邑八百户其秋燕王臧荼反哙从攻虏荼定燕地楚王韩信反哙从至陈取信定楚更赐爵列侯与剖符世世勿绝食舞阳号为舞阳侯除前所食以将军从攻反者韩王信於代自霍人以往至云   中与纟侯等共定之益食千五百户因击陈曼丘臣军战襄国破柏人先登降之定清河常山凡二十七县残东垣（残谓多所杀伤也。）迁为左丞相破得綦母尹潘军於无终广昌（姓綦母名也。綦音其）破别将胡人王黄军代南因击韩信军参合军所将卒斩韩信击胡骑横谷斩将军赵既虏代丞相冯梁守孙奋大将王黄将军大将一人太仆解福等十人与诸将共定代乡邑七十三後燕王卢绾反哙以相国击绾破其丞相抵蓟南（抵至也。一说抵者其丞相之名也。音丁礼切）定燕县十八乡邑五十一益食千三百户定食舞阳五千四百户。
    郦商高阳人也。（郦音历）陈胜起商聚少年得数千人沛公略地六月馀商以所将四千人属沛公於岐从攻长社先登赐爵封信成君从攻纵氏绝河津破秦军雒阳东从下宛穰定十七县别将攻旬关（汉中旬水上之关也。今在洵阳县）西定汉中（先言攻旬关定汉中然後云：沛公为汉王是则沛公从武关蓝田而来商时别从西道平定汉中）沛公为汉王赐商爵信成君以将军为陇西都尉别定北地郡破章邯别将於乌氏邑泥阳（乌氏安定县也。邑今在豳州泥阳北地县氏音支音荀）赐食邑武城六千户从击项籍军与锺离昧战受梁相国印（汉以梁相国印授之）益食四千户从击项羽二岁攻胡陵汉王即帝位臧荼反商以将军从击荼战龙脱先登陷陈破荼军易下（今易县）敌迁为右丞相赐爵列侯与剖符世世勿绝食邑涿郡五千户别定上谷因攻代受赵相国印（初受梁相国印今。又受赵相国印）与纟侯等定代郡雁门得代丞相程纵守相郭同（守相谓为相而居守者）将军以下至六百石十九人还以将军将太上皇卫一岁十月以右丞相击陈残东垣。又从击黥布攻其前垣（谓攻其壁垒之前垣）陷两陈得以破布军更封为曲周侯食邑五千一百户除前所食。
