<!-- { "loadSidebar": true } -->
    韩洪仕周为大都督高祖为丞相从韦孝宽破尉迟迥於相州加上开府甘棠县侯邑八百户高祖受禅进爵为公寻授骠骑将军平陈之役授行军总管及陈平以功加上柱国。
    贺。若弼为吴郡总管时高祖委以平陈之事。若弼献取陈十策帝称善赐以宝刀开皇九年大举伐陈以弼为行军总管平陈有功帝下诏褒扬及见迎劳曰：克定三吴公之功也。命登御坐赐物八千段加位上柱国进爵宋国公真食邑三千户加以宝剑宝带金瓮金盘各一并雉尾扇曲盖杂采二千段女乐二部。又赐陈叔宝妹为妾拜右领军大将军。
    达奚长儒初仕周太祖为大都督数有战功假辅国将军累迁使持节抚军将军平蜀之役常为先锋攻城野战所当必破除车骑大将军仪同三司增邑二百户。又迁骠骑大将军从武帝平齐迁上开府进爵安成郡公邑千二百户宣政元年除前将军勇猛中大夫获陈将吴明彻以功进位大将军寻授行军总管高祖为丞相王谦举兵於蜀诏长儒击破之高祖受禅进位上大将军封蕲春郡公邑二千五百户。
    贺娄子为秦州刺史与宇文述等击破尉迟迥於怀州高祖大悦赐手书进位上开府封武川县公邑三千户开皇元年进爵钜鹿郡公其年吐谷浑夔凉州子为行军总管从上柱国元谐击之功最优诏褒美明年突厥犯兰州子击之，於是册授上大将军徵授营新都副监寻拜工部尚书突厥犯塞诏子以行军总管从窦荣定击之子别路破贼斩首千馀级高祖嘉之遣通事舍人曹威赍优诏劳勉之子请入朝诏令驰驿奉见突厥雍虞闾遣使请降并献羊马诏以子为行军总管出西北道应接之还拜云   州总管以突厥所献马百疋羊千口以赐之乃下《书》曰：自公守北门风尘不警突厥所献还以赐公。
    史万岁仕周为开府仪同三司从梁士彦击尉迟迥每战先登及迥平以功拜上大将军後领车骑将军平陈之役。又以功加上开府及高智慧等作乱江南以行军总管从杨素击之万岁率众二千自东阳别道而进逾岭越海攻陷溪洞不可胜数前後七百馀战转斗千馀里寂无声闻者十旬远近皆以为没万岁以水陆阻绝信使不通乃置书竹筒中浮之於水汲者得之以言於素素大悦上其事高祖嗟叹赐其家钱十万还拜左领军将军。
    刘方仕周为承御上士寻以战功拜上仪同高祖为丞相方从韦孝宽破尉迟迥於相州以功加开府赐爵河阴县侯邑八百户高祖受禅进爵为公开皇三年从卫王爽破突厥於白道进位大将军。
    冯昱多权略有武艺高祖为丞相以行军总管与王谊李威等讨叛蛮平之拜柱国。
    王ɡ骁勇善射高祖以其有将帅才每以行军总管屯兵江北御陈寇数有战功伐陈之役及高智慧反攻讨皆有殊绩迁柱国。
    李充少慷慨有英略开皇中频以行军总管击突厥有功官至上柱国武阳郡公。
    杨武通性果烈善驰射数以行军总管讨西南夷每有战功进封白水郡公。
    陈永贵以勇烈知名高祖甚亲爱之数以行军总管领边每战必单骑陷阵官至柱国兰利二州总管封北陈郡公。
    房兆刚毅有武略频以行军总管击胡有功官至柱国徐州总管。
    王长述高祖为丞相时授信州总管部内夷獠犹有未宾长述讨平之进位上大将军。又陈取王谦之策帝大悦前後赐黄金五百两授行军总管率众讨谦以功进位柱国开皇初复献平陈之计帝善其能频加赏劳後数岁以行军总管击南宁未至道病卒帝甚伤惜之令使者吊祭赠上柱国冀州刺史。
    李衍为义州刺史从韦孝宽镇玉壁城数与贼战敌人惮之及齐平以军功进授大将军改封真乡郡公拜左宫伯赐杂采三百疋奴婢二十口及王谦作乱高祖以衍为行军总管从梁睿平之进位上大将军赐缣二千疋开皇元年。又以行军总管讨叛蛮平之进位柱国赐帛二千疋及大举伐陈授行军总管田仁恭仕周为开府仪同三司中外府掾从宇文护征伐数有战功改封襄武县公邑五百户从武帝平齐加授上开府进封淅阳郡公增邑二千户高祖为丞相进位大将军从韦孝宽破尉迟迥於相州拜柱国。
    杜整为左武卫将军开皇中密进取陈之策高祖善之，於是以行军总管镇襄阳病卒帝闻而伤之赠帛四百疋米四百石。
    薛世雄初从周武帝为帅都督开皇中数有战功累迁仪同三司。又为玉门道行军大将击降伊吾进位正议大夫赐物二千段。
    李彻为车骑大将军周武帝时从皇太子西征吐谷浑以功赐爵周昌县男邑三百户复从帝破齐师於汾北乘胜下高壁拔晋阳擒高氵皆於冀州俱有力焉录前後功加开府别封蔡阳县公邑千户至高祖受禅为左武卫将军总晋王府军事进爵齐安郡公及突厥沙钵略可汗犯塞与李充率精骑五千出其不意掩击大破之以功加上大将军。
    杜彦仕周为龙州刺史赐爵永安县伯高祖为丞相从韦孝宽击尉迟迥於相州每战有功赐物三千段奴婢三十口进位上开府开皇中为左武卫将军平陈之役以行军总管与新义公韩擒虎相继而进及平陈赐物五千段粟六千石进位柱国高智慧作乱复以行军总管从杨素讨平之赐奴婢百馀口拜洪州总管。
    高及为光州刺史高祖为丞相时上取陈五策及大举伐陈以励为行军总管从宣阳公王世积下陈江州以功拜上开府赐物三千段尔朱敞为骠骑大将军周武帝东征上表求从许之攻城陷阵所当皆破进位上开府除南光州刺史入为护军大将军转胶州刺史高祖受禅改封边城郡公黔安蛮叛命敞讨平之师旋拜金州总管。
    独孤楷仕周为车骑将军其後数从征伐赐爵广阿县公邑千户拜右侍下大夫。
    周木从韦孝宽平淮南以功赐子景云   爵西河县公高祖为丞相进授开府及受禅拜右监门将军进封汝阳郡公。
    乞伏慧周武帝时为熊渠中大夫高祖为丞相从韦孝宽击尉迟於武陟所当皆破授大将军赐物八百段及平尉迟迥进位柱国赐爵河西郡公邑三千户赉物二千三百段。
    周威仕周位至柱国高祖以威为行军总管从元帅梁睿击王谦平之进上柱国拜泸州总管。
    和洪周武帝时为车骑大将军仪同三司时龙州蛮任公忻李国立等聚众为乱洪擒斩之从帝攻河阴洪力战陷其西门帝壮之赐物千段复从帝平齐进位上仪同赐爵北平侯邑八百户拜左勋曹下大夫柱国王轨之擒吴明彻也。洪有功焉加位开府迁折冲中大夫尉迟迥作乱相州以洪为行军总管从韦孝宽击走之。又破尉迟於武陟及破平相州每战有功拜柱国封广武郡公邑二千户前後赐物万段奴婢五十口金银各百锭牛马百疋。
    宇文弱初为内史从周武帝平齐以功拜上仪同封武威县公邑千五百户赐物千五百段奴婢五十口牛羊千馀头拜司州总管司录宣帝时为监军从梁士彦攻拔寿阳寻改封安乐县公增邑六百户赐物六百段加以口马俄转南司州刺史遇陈将樊毅战於漳口虏获三千人除黄州刺史寻转南定州刺史高祖开皇初以前功封平昌县公加邑一千二百户三年突厥寇甘州以行军司马从元帅窦荣定击破之还除太仆少卿转吏部侍郎平陈之役弱持节为诸军节度仍领行军总管刘仁恩之破陈将吕仲肃也。弱有谋焉加开府擢拜刑部尚书。
    张衡为扬州总管司马开皇熙州李英林聚众反署置百官以衡为行军总管率步骑五万人讨平之拜开府赐奴婢一百三十口物五百段金银杂畜称是崔仲方为会州总管时诸羌犹未宾附高祖诏令仲方击之与贼三十馀战诸部悉平赐奴婢一百三十口黄金三十金杂物称是。
    于仲文为大将军高祖初为丞相尉迟迥之乱仲文讨之河南既平勒石纪功树於泗上入朝京师高祖引入卧内宴享极欢赐杂采千馀段妓女十人拜柱国河南道大行台。
    李景以行军总管从王世积伐陈陷阵有功进位上开府赐奴婢六十口物千五百段及高智慧等作乱江南复以行军总管从杨素击之还授州刺史辽东之役为马军总管後为代州总管时汉王谅作乱景发兵击破之景寻被徵入京进位柱国拜右武卫大将军赐缣九千疋女乐一部加以珍物景智略非所长忠直为时所许帝甚信之击叛蛮向思多破之赐奴婢六十口。又击吐谷浑於青海破之进位光禄大夫赐奴婢六十口缣二千疋。又攻高丽武列城破之赐爵苑丘侯物一千段。
    ●卷三百八十四
    ○将帅部　褒异第十
    隋慕容三藏开皇中为开府仪同大将军副行军总管韦讨岭南酋长王仲宣以功授大将军赐奴婢百口加以金银杂物。
    鱼俱罗为大都督从晋王平陈以功拜开府赐物一千五百段未几沈玄忄会高智慧作乱江南杨素以俱罗壮勇请与同行每战有功加上开府高唐县公。又与素击突厥以功进位柱国。
    张定和为骠骑将军从上柱国李充击突厥先登陷阵虏刺之中颈定和以草塞疮而战神气自。若虏遂败走高祖闻而壮之遣使者赍药驰诣定和所劳问之进位柱国封武安县侯赏物二千段良马二匹金百两。
    张ち自高祖作相授大都督领乡兵贺。若弼之镇寿春也。常为间谍平陈之役颇有功焉进位开府仪同三司封文安县子邑八百户赐物二千五百段粟二千五百石岁馀率水军破逆贼笮子游於京口薛子建於和州徵入朝拜大将军高祖命御座而宴之谓ち曰：卿可为朕儿朕为卿父今日聚集示无外也。後赐绮罗千匹绿沉甲兽文具装寻从杨素征江表别破高智慧於会稽吴世华於临海进位上大将军赐奴婢六十口缣采三百疋开皇十八年为行军总管从汉王谅征辽东诸军多物故ち众犹全高祖善之赐物二百五十段。
    郭衍周武帝时为大将军从武帝与齐主大战於晋州追齐师至高壁败之仍从平并州以功加开府武安县公邑一千二百户尉迟迥之起击其馀党於济北累战破之超上柱国封武山郡公赏物七千段。
    李圆通领左翊卫骠骑将军伐陈之役以行军总管从杨素出信州道以功进位大将军进封万安县侯王韶为军正周武帝既拔晋州意欲班师韶谏止及平齐氏以功进位开府封晋阳县公邑五百户赐口马杂畜以万计高祖受禅累加大将军晋王之镇并州也。除行台右仆射赐采五百匹平陈之役以本官为元帅府司马及克金陵进位柱国赐奴婢三百口棉绢五千段。
    史祥为左卫将军炀帝即位汉王谅发兵作乱遣其将綦良自浴口犭旬黎阳塞白马津余公理自太行下河南帝以祥为行军总管皆大破之进位上大将军赐缣采七千段女妓十人良马二十匹转太仆卿祥从征吐谷浑率众出间道击虏破之俘男女二千馀口赐奴婢六十人马二百匹进位左光禄大夫拜左骁卫将军。
    杨义臣高祖仁寿初拜为朔州总管赐以御甲炀帝嗣位汉王谅作乱代州总管李景为谅将乔锺葵所围诏义臣救景义臣与战破之以功进位上大将军赐物二千段杂采五百疋女妓十人良马二十匹。
