<!-- { "loadSidebar": true } -->
    来护儿为上开府从杨素破高智慧盛道延进位柱国封永宁郡公高祖嘉其功使画工图其像以进寻诏追入朝赐以宫女宝刀骏马锦采等物炀帝时为左骁卫大将军炀帝大业六年从驾江都赐物千段令上先人冢宴父老州里荣之。
    陈棱为东莱留守杨玄感之乱也。棱率兵至江都袭破彭城贼帅孟让以功进位光禄大夫赐爵信安侯及炀帝幸江都遣棱率宿卫兵击李子通往见克捷超拜左御卫将军。
    王辩为车骑将军炀帝初汉王谅之作乱也。从杨素讨平之赐爵武宁县男邑三百户辽东之役以功加通议大夫寻迁武贲郎将及上谷魏刀儿劫掠燕赵帝引辩升御座问以方略辩论取贼形势帝称善，於是发从行步骑三千击败之赐黄金二百两渤海贼帅高士达自号东海公众以万数辩击之屡挫其锐帝在江都宫闻而驰召之及引见礼赐甚厚复令往信都经略士达，於是复战破之优诏褒显之周罗初仕陈宣帝为使持节都督霍州诸军事平山贼十二洞除右将军始安县伯邑四百户总检校扬州内外诸军事赐金银三千两高祖时从杨素击突厥大破之进位大将军炀帝即位授左武侯大将军汉王谅反诏赴杨素讨平之进授上大将军。
    段文振初仕後周为中外府兵曹从武帝攻齐晋州下之赐物千段授上仪同进平邺都。又赐绮罗二千疋开皇末为太仆卿越蛮叛击平之赐奴婢二百口炀帝时为兵部尚书从征吐谷浑以功进位右光禄大夫後为左候卫大将军卒赠光禄大夫尚书左仆射北平侯赐物一千段粟麦二千石威仪鼓吹送至墓所。
    宇文述周武帝时为英果中大夫高祖为丞相尉迟迥作乱以行军总管击其将李忄隽破之及平尉迟迥每有战功超拜上柱国进爵褒国公赐缣三千疋开皇初拜右卫大将军平陈之役以行军总管率众击陈军大败之吴悉平以功赐物三千段拜安州总管开皇末为太子左卫率炀帝嗣位拜左卫大将军三年加开府仪同三司每元会冬正朝会辄给鼓吹一部大业中征高丽为扶馀道将军临发帝谓述曰：礼七十者行役以妇人从公宜以家累自随古称妇人不入军谓临战时耳至於营垒之间无所伤也。项籍虞姬即其故事。
    周法尚为巴州刺史破三亚叛蛮复从柱国王谊击走陈寇迁衡州总管四州诸军事改封谯郡公邑二千户高祖幸雒阳召之及引见赐金钿酒锺一双采五百段良马十五疋奴婢三百口给鼓吹一部法尚固辞帝曰：公有大功於国特给鼓吹者欲令公卿知朕之宠公也。伐陈之役以行军总管隶秦孝王率舟师击破其城州刺史熊门超擒於阵转鄂州寻迁永州总管安集岭南赐缣五百段良马五百疋仍给黄州兵三千五百人为帐内。又降斩陈桂州刺史钱季卿等赐采五百段奴婢五十口并银瓮宝带良马十匹。又为岭南安抚大使後数年入朝以本官宿卫赐采三百段米五百石绢五百疋未会与上柱国王世积讨平桂州李光仕赐奴婢百五十口黄金百五十两银百五十斤仁寿中遂州獠叛复以行军总管讨平之州乌蛮反诏法尚击破之赐奴婢百口物三百段蜀马二十匹炀帝时拜左武卫将军赐良马一匹绢三百疋。又击破黔安夷向思多还从讨吐谷浑逐捕亡散至于青海赐奴婢一百口物三百段马七十匹。又领会宁太守辽东之役以舟师指朝鲜道会杨玄感反与将军宇文述等破之以功进右光禄大夫赐物九百段。又击齐盗王薄孟让等每挫其锐赐奴婢百口。
    王仁恭为车骑将军从杨素击突厥於灵武以功拜上开府赐物三千段以骠骑将军典蜀王军事山獠作乱蜀王命仁恭讨破之赐奴婢三百口炀帝嗣位汉王谅举兵反从杨素击平之以功进位大将军拜吕卫二州刺史赐帛四千匹女妓十人辽东之役仁恭为将军及帝班师仁恭为殿遇贼击走之进授光禄大夫赐绢六千段马四十匹明年复为前军赐良马十匹黄金百两仁恭遂进军至新城贼数万背城结阵仁恭击破之帝闻而大悦遣舍人诣军劳问赐以珍物进授光禄大夫赐绢五千匹。
    董纯仕周为典驭下大夫从武帝平齐以功拜仪同进爵大兴县侯增邑通前八百户高祖受禅累迁骠骑将军後以军功进位上开府开皇末以劳旧拜左卫将军炀帝初汉王谅作乱并州以纯为行军总管河北道安抚副使从杨素击平之以功拜柱国进爵为郡公增邑千户转左骁卫将军赐女妓十人缣五千疋赵才为右骁卫将军从炀帝征吐谷浑以行军总管率卫尉卿刘权兵部侍郎刘雅等出合河道与贼相遇击破之以功进位金紫光禄大夫。
    李子雄为帅都督时高祖作相从韦孝宽破尉迟迥於相州拜上开府赐爵建昌公高祖受禅为骠骑将军伐陈之役以功进位大将军易帝初汉王谅之作乱也。子雄授上大将军力战破之迁幽总管。
    赵元淑为骠骑将军炀帝嗣位汉王谅作乱元淑从杨素击平之以功进位柱国拜德州总管。
    裴仁基开皇中为亲卫平陈之役先登陷阵拜仪同赐物千段以本官领汉王谅府亲信炀帝时为武贲郎将从将军李景讨叛蛮向思多於黔安以功进位银青光禄大夫赐奴婢百口绢五百疋。
    唐李高迁为右三统军从高祖平霍邑围京城力战功最累迁左武卫大将军封江夏郡公检校西麟州刺史。
    钱九陇为左监门郎将从高祖平薛仁杲刘武周以前後战功累迁右武卫大将军。又从太祖擒窦建德平王世充从隐太子讨刘黑闼於魏州力战破贼策勋为最累封郇国公。
    樊兴为右监门将军从太宗破薛举平王世充窦建德积战功累封营国公赐物二千段黄金三十锭。
    公孙武达为检校右监门将军肃州刺史击斩突厥於张掖河太宗玺书慰劳拜左监门将军。又授诏击盐州叛突厥馀党几尽进封东莱郡公。
    陆长逊武德初为五原太守及征薛举长逊不待命而至以功拜丰州总管进封巴国公邑三千户赐以锦袍後为右武候将军属有疾高祖亲幸其第以视之其见重如此。
    唐俭自太宗为渭北道行军元帅以俭为司马平京城加光禄大夫。
    长孙顺德自高祖起义兵拜统军从平霍邑破临汾下纟郡俱有战功寻与刘文静击屈突通执通归京师仍略定陕县高祖即位拜左骁卫大将军封薛国公武德九年与秦叔宝等讨建成馀党於玄武门太宗践阼真食千二百户特赐以宫女。
    殷峤字开山太宗为渭北道元帅引为长史与统军刘宏基率兵长安城隋将卫孝节自金光门出战峤与宏基击破之京城平赐爵陈郡公武德二年兼陕东道大行台兵部尚书从太宗讨平王世充以功进爵郧国公复从征刘黑闼道病卒太宗亲临丧哭之甚恸赠陕东道大行台右仆射。
    柴绍为右领军大都督府长史大军发晋阳兼领马军总管及义师至霍邑绍力战宋老生有功下临汾平纟郡并先登陷阵授右光禄大夫武德元年累迁左翊卫大将军寻从太宗平薛举破宋金刚攻平王世充於雒阳擒窦建德於武牢封霍国公赐实封千二百户贞观元年拜右卫大将军二年击梁师都於夏州平之转左卫大将军七年加镇军大将军行右骁卫大将军改封谯国公十二年寝疾太宗亲自临问寻卒赠荆州都督。
    马三宝为太子监门率别击叛胡刘拔真於北山破之。又从平薛仁杲迁骁卫将军後从柴绍击吐谷浑於岷州前後虏男女数千口累封新兴县公。
    屈突通初为太宗行军元帅长史从平薛举特赐金银六百两采物一千段寻以本官判陕东道行台仆射及大兵围雒阳窦建德。且至太宗中分麾下以属通令与齐王元吉围守雒阳世充平通功为第一寻拜陕东大行台右仆射。
    姜行本为左屯卫将军高昌之役以行军副总管率众先出伊州遂与侯君集进平高昌玺书劳之进封金城郡公赐物一百五十段奴婢七十人後从太宗征高丽至盖牟城中流矢卒太宗赋诗以悼之赠左卫大将军国公陪葬昭陵。
    窦轨武德初为秦州总管时赤排羌寇汉中轨与贼连战皆捷馀党悉降进封ガ国公。
    窦琮初为高祖大将军府统军从平西河破霍邑拜金紫光禄大夫封扶风郡公与段志玄等力战隋大军溃进兵东略下陕县收太原拜左领军大将军赐物五百段武德初以元谋之勋特恕一死拜右屯卫大将军复转为左领军时将围雒阳遣琮留守陕城以督粮运王世充遣其骁将罗士信来断粮道琮潜使人说以利害士信遂帅众降及从平东都赏物一千四百段後以本官检校晋州总管寻从隐太子讨平刘黑闼以功封谯国公赏黄金五十斤。
    窦抗为左武侯大将军从太宗平薛举勋居第一。又从征王世充及东都平册勋太庙者九人抗与从弟轨俱预焉朝廷荣之赐女乐一部金宝万计。
    窦为民部尚书从太宗平薛仁杲以功特赐锦袍寻镇益州。
    李孝常隋末为华阴令率兵守永丰仓阴图附义以仓城来降拜为左卫大将军从平薛仁杲力战有功高祖。又念以其仓归义手敕褒美进爵义安王邑三千户著属籍宗正高祖临朝每赐同榻而坐其宠遇如此。
    牛进达为左武卫将军从侯君集为交河道总管征高昌有功累封琅邪公赐物一千三百段。
    李思摩为右武卫将军从征辽东为流矢所中太宗亲为吮血其见顾遇如此未几卒於京师赠兵部尚书夏州都督赐东园秘器陪葬昭陵为冢像白道山任依蕃法烧讫然後葬。
    王君廓为右领军镇幽州会突厥入寇君廓邀击破之俘斩二千馀人获马二十匹高祖闻而大悦止之入朝赐以御马令於殿庭乘之而出。又谓侍臣曰：吾闻相如叱秦王目眦出血君廓往击窦建德将出战徐遏之君廓发愤大呼目及鼻耳一时流血此之壮气何谢古人不可以常例赏之复赐紫袍金带。
    窦静为夏州都督值突厥携贰诸将出征多诣其所静知虏中虚实潜令人间其部落郁射所部郁孤尼等九俟斤并率众归款太宗称善赐马百匹羊千口。
    李大亮为安州刺史高祖令徇广州以东行次九江会辅公┙反大亮以计擒公┙将张善安公┙寻遣兵围猷州刺史左难当婴城自守大亮率兵进拔击贼破之以功赐奴婢百人大亮谓曰：汝辈多衣冠子女破亡至此吾亦何忍以汝为贱隶乎！一皆放遣高祖闻而叹异复赐僮婢二十人及讨吐谷浑以大亮为河东道行军总管与大总管李靖等出北路涉青海历河源遇贼於蜀浑山接战破之俘其名王杂畜万计以功进爵为公赐物千段奴婢一百五十人。
