<!-- { "loadSidebar": true } -->
    史俨为武皇帐中亲将昭宗乾宁中从讨王行瑜时京城太扰士庶奔迸俨分骑警卫驾比还京盗贼不作以功检校右散骑常侍屯於三桥者累月昭宗宠锡优异。
    史建瑭昭宗光化中典昭德军与李嗣昭攻汾州率先登城擒叛将李瑭以献授检校工部尚书李思安之围上党也。建瑭为前锋与总管。
    周德威赴援时汴将王景仁营於柏乡瑭与德威先出井陉高邑之战汴军有归志建瑭先陷其阵遂长驱追击夜入柏乡俘斩数千论功加检校左仆射十三年败刘於元城收澶州以建瑭为刺史检校司空外衙骑军都尉盖寓自武皇镇太原为左都押衙检校左仆射昭宗乾化三年寓从武皇入关讨王行瑜特授检校太保开国侯邑千户周德威昭宗乾宁中为铁林军使从武皇讨王行瑜以功授检校左仆射移内衙军副天三年与李嗣昭合燕军攻潞州降丁会以功加检校太保代州刺史代嗣昭为蕃汉都将李思安之寇潞州也。德威军余吾时汴州军十万筑夹城围潞州及武皇厌代庄宗再援潞州德威大败梁军解潞州之围以功加检校太保平章事十年。又擒幽州刘守光父子授检校侍中幽州卢龙军节度使。
    符存审初典武皇义儿军从讨州之劲兵屯龙泉寨存审奋力扌友之师旋授检校左仆射副李嗣昭讨李瑭於汾州擒之以功改左右厢步军都指挥使昭宗天三年授蕃汉马步副指挥使与李嗣昭降丁会於上党从周德威破贼夹城以功加检校司徒授沂州刺史使领蕃汉马步都指挥使七年加检校太保充蕃汉副总管九年梁祖攻县存审赴援汴人烧营而遁以功遥领邢慈团练使十三年二月刘袭魏州存审战於故元城大败汴人从庄宗收澶卫慈等州秋邢州阎宝降授存审安国军节度邢慈等州观察使十月戴思远弃沧州毛璋以城降授存审检校太傅横海军节度使兼领魏博马步军都指挥使明年就加平章事十九年平镇州以功加检校太傅兼侍中二十年正月师旋於魏州庄宗出城迎劳就第宴乐居无何契丹犯燕蓟诏存审以本官充幽州卢龙军节度使自镇州之任同光初加开府仪同三司检校太师中书令邑千户赐号忠烈扶天启运功臣五月卒於幽州庄宗震悼久之废朝三日赠尚书令。
    袁建丰为铁林都虞候从武皇破州王行瑜以功迁左亲骑军使转突骑指挥使从庄宗解围上党破柏乡阵累功加右仆射左厢马军使明宗为内衙指挥使建丰为副北讨刘守光常身先士伍转都教练使权蕃汉副总管庄宗入邺以心腹能选为魏府都巡捡使破刘下卫慈三郡有功加检校司空夏鲁奇为慈州刺史中都之战汴人大败鲁奇擒王彦章以献庄宗壮之赏绢千匹梁平授郑州防御使元行钦为武宁军节度使检校太傅庄宗赐名绍荣常内宴群臣使相预会行钦官为保傅合地褥而坐酒酣乐作帝叙平生战阵之事因左右顾视曰：绍荣安在所司奏云：有敕使相预会绍荣散官殿上无位帝彻会不怿翌日以行钦为同平章事繇是不宴百官於内殿但宴武臣而已。
    李建及为辽州刺史庄宗胡柳之役欲收军建及引银钅仓效节奋击繇是王师复振以功检校司空魏博内外衙都将。又与汴将王瓒战於戚城建及伤手庄宗解御衣金带赐之。
    张敬达为厅直军使从庄宗平河南有功加检校工部尚书。
    康思立为河东亲骑军使从庄宗解上党围败梁人於柏乡及平蓟丘後战於河上皆有功累加检校户部尚书右突骑指挥使庄宗即位继改军帅赐忠勇拱卫功臣加检校尚书左仆射。
    康延孝为捧日军兼南面招讨指挥使检校司徒庄宗平汴延孝颇有力焉以功加检校太保。
    安元信为突阵军都将时庄宗嗣晋王位元信从救上党破夹寨复泽潞以功授检校司空辽州刺史赐玉鞍名马柏乡之役日晚战酣元信重伤庄宗自临傅药改检校司徒武州刺史充内衙副都指挥使山北诸州都团练副使。
    安金全武皇时为骑将屡从征伐庄宗之救潞州及平河朔皆有战功累迁刺史。
    阎宝庄宗时遥领天平军节度使东西面招讨等使张文礼之杀王也。宝帅师进讨及契丹来援镇州前锋至新乐众心忧之宝见庄宗指陈方略军情乃安敌退加检校侍中。
    李绍文庄宗时为博州刺史预破刘於故元城历贝隰二州刺史领天雄军马步副都将屯於德胜从阎宝讨张文礼为马步都虞候明宗收郓州以绍文为右都押衙马步军都将从破王彦章於中都同光中历徐滑二镇副使知府事。
    霍彦威为陕州留後从明宗平潞州授徐州节度使天成初改平卢军节度至镇擒王公俨斩之明年冬肆觐於汴明宗接遇甚厚累迁至检校太尉兼中书令王晏球为齐州防御使北面行营马军都指挥使邺都之乱明宗入赴内难晏球时在瓦桥遣人招之明宗至汴晏球率骑军从至京师以平定功授宋州节度使天成二年王都据定州叛晏球讨平之以功授天平军节度使未几移镇青州就加兼中书令安审通明宗天成初为齐州防御使兼诸道先锋马军都指挥使奉诏北征会龙至部下兵乱审通尽戮之以功检校太傅沧州节度使。
    刘彦琮为铁林指挥使从明宗赴难京师授华州留後寻正授节旄。
    西方邺为奉义指挥使天成初荆渚违命明宗素知其才力擢授夔州刺史东南面行营招讨副使邺将偏师收复峡内三州二年夔州为宁江军以邺为节度使屡奏克捷三年加检校太保。
    孙璋天成初为齐州防御使王都之据中山璋为定州行营都虞候贼平加检校太保。
    张虔钊为亲军都指挥使领春州刺史明宗天成中虔钊与诸将围王都於中山大败契丹於嘉山之下及定州平以功授沧州节度使。
    晋房知温初仕後唐明宗天成初为兖州节度使明年诏充北面招讨使屯於卢台军以卢文进来归特加进同平章事赏招讨之功也。至长兴二年除平卢军节度使累官至开府仪同三司检校太师兼中书令封东平王食邑五千户食实封三百户高祖天福元年十二月卒於镇赠太尉诏立神道碑康福初仕後唐明宗为朔方河西等军节度到镇岁馀西戎皆款附改赐福耀忠扶定保节功臣末帝清泰中加特进开国侯充西面都部署高祖受命就加检校太尉封开国公。
    华温琪仕後唐为泰州节度使明宗即位因入朝愿留阙下明宗嘉而许之除左骁卫上将军逐月别赐钱粟以丰其家後为太子少保致仕高祖天福元年十二月终於家诏赠太子太保。
    方太为奉国都虞候从杜重威破张从宾於水高祖以其功除赵州刺史郭金海为护圣都虞候高祖天福二年金海从王师讨范延光於魏州以功转本军都指挥使。
    王建立为青州节度使高祖天福二年封临淄王明年封东平王五年入觐高祖赐不拜呼老兄使肩舆入朝上殿则使人扶导论者荣之寻表乞休致帝不许乃除潞州节度使割辽沁为上党属郡加检校太师进封韩王以光其故里高祖御明德楼饯送赴镇赐玉斧蜀马及卒册赠尚书令。
    马全节高祖天福五年镇安州时李金全据州叛引淮军为援因命全节将兵讨平之以功加检校太尉六年授镇州行营副招讨使兼排阵使与安重荣战於宗城大败之镇州平加开府仪同三司。
    程福ど初为军校天福七年冬从杜重威讨镇州与安重荣大战於宗城以功迁雒州团练使检校太尉皇甫遇高祖天福末镇河阳少帝即位归阙及北骑南寇从至漕州战於郓州北津敌众大败溺死数千人以功拜滑州节度使。
    郭少帝开运中镇易州时契丹攻其郡以州兵击贼数获其利朝廷嘉之就加检校太保。
    汉王周初仕後唐明宗为礻卑校累历郡守晋天福中安重荣以镇州叛从杜重威讨平之以功授贝州节度使高祖定天下移镇徐州加同平章事乾元年二月卒於镇辍视朝三日赠中书令。
    刘在明後唐明宗时为奉圣左厢都指挥使领和州刺史从幸汴州至荥阳闻朱守殷叛用为前锋至汴城率先登城贼平授汴州马步军都指挥使晋高祖天福中李金全以安州叛在明从李守贞攻之大破淮贼以功授安州防御使移领纟州杨光远据青州叛召为行营马步军都指挥使领齐州防御使青州平迁相州留後及高祖践阼授幽州道行营都部署时蕃将守中山在明出师经略敌乃弃城而去遂授镇州留後乾元年五月二日授镇州节度使六月卒於镇赠侍中。
    史宏肇为许州节度使侍卫步军都指挥使时高祖由蒲陕赴潞宏肇为前锋兵士所至秋毫不犯以至平定两京及从驾征邺回加同平章事充侍卫亲军都指挥使兼镇宋。
    杜重威晋天福初典禁军遥授舒州刺史二年张从宾构乱据水晋高祖遣重威与侯益率众破之以功授潞州节度使与杨光远降范延光於邺城改许州节度使兼侍卫亲军马步军副都指挥使寻加同平章事。
    周高季兴梁太祖时为荆南节度使开平中破雷彦恭於朗州加平章事。
    安叔千初仕後唐庄宗为奉安都将天成初王师伐定州命为先锋都指挥使王都平授秦州刺史连刺涿易二郡清泰初契丹寇振门叔千从晋祖逆战败之进位检校太保振武节度使晋祖践阼就加同平章事。
    王商後唐天成中为灵武都指挥使久之代还清泰中张令昭据邺叛商从范延光讨之首冒矢石率先登城以功授祁州刺史。
    何福进後唐清泰中自彰圣都虞候率本军从范延光平邺以功历郑陇二州防御使。
    安审晖晋高祖时为河阳节度使会李金全据安州叛诏马全节为都部署领兵讨之以审晖为副安陆平移镇邓州进位检校太傅。又襄州安从进叛举汉南之众北攻南阳审晖登城召贼帅以让之从进不克而退襄州平就加检校太尉。
    宋彦筠初仕晋为防御使从高行周破安从进於襄阳以功拜邓州节度使。
    王饶仕晋高祖为奉国军检校尚书左仆射天福六年从杜重威平常山以功加检校司空迁本军都校领连州刺史时安从进叛于襄阳高祖以饶为行营步军都指挥使贼平授凉州刺史复为本军右厢都指挥使领阆州团练使及汉祖举义於晋阳寻讨复诸夏唯常山郡为蕃将所据时饶在其郡乃与李筠白再图之俦承间尽逐其党汉祖嘉之授州观察使後加光禄大夫赐爵齿侯。
    高从诲为荆南节度使晋天福中加守中书令时襄州安从进反王师攻讨从诲起战棹馈军食以助焉诏书褒美寻加守尚书令。
    刘词仕晋为奉国第一都虞候从马全节伐安陆败淮贼万馀众晋祖嘉之授奉国都校累加检校司空。又从杜重威败安重荣於宗城。又破镇阳词自登云   梯身先士伍以功加检校司徒沁州刺史。又仕汉为奉国右厢都校遥领阆州防御使从汉祖平邺加检校太保乾初李守贞叛於河中太祖征之朝廷以词为侍卫步军都指挥遥领宁江军节度使充行营马步都虞候命分屯於河西二年正月李守贞遣敢死之士数十夜入其营词叱短兵以击之贼众大败而退河中平太祖嘉其功表为华州节度使岁馀移镇滑台太祖受命加同平章事。
    王令温晋初为州团练使及安重荣称兵於镇州晋祖以令温为营马军都指挥使与都帅杜重威败贼於宗城以功授亳州防御使。
