<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刁雍孝文泰常中为镇东将军助叔孙建攻青州是时攻东阳平其北城三十许步宋青州刺史竺夔於城内凿地道南下入渑水涧以为退路雍谓建曰：此城已平宜时入取不者走尽建惧伤兵士难之雍曰：若惧伤官兵者雍今请将义兵先入建不听夔欲东走会宋遣其将檀道济等救青州雍谓建曰：贼畏官军突骑以锁连车为函阵大岘已南处处狭隘不得方轨雍求将义兵五千要险破之建不听曰：兵人不宜水土疲病过半。若相持不休兵自死尽，何须复战今不损大军安全而返计之上也。建乃引还雍遂镇尹卯固。
    韦珍为北阳镇将孝文南讨珍上便宜并自陈在边岁久悉其要害愿为前驱诏珍为陇西公源怀卫大将军府长史高聪为太府少卿兼太子左率聪以将用自许孝文锐意南讨专访王肃以军事聪肃愿以偏礻卑自效肃言之於孝文故假聪辅国将军统兵二千与刘藻傅永成道益任莫问俱受肃节度同援涡阳。
    董绍为右将军雒州刺史萧宝夤之反於长安也。绍上书求击之云：臣当出瞎巴三千生啖蜀子孝文谓黄门徐纥曰：此巴真瞎也。纥曰：若此是绍之壮辞云：巴人劲勇见敌无所畏惧非实瞎也。帝大笑敕绍速行。
    任城王澄弟嵩宣武初为平南将军荆州刺史嵩。表曰：萧宝卷骨肉相残忠良先戮臣下嚣然莫不离背君臣携贰干戈日寻流闻宝卷雍州刺史萧衍兄懿於建业阻兵与宝卷相持荆郢二州刺史并是宝卷之弟必有图衍之志臣。若遣书相闻迎其本谋冀获同心并力除平衍之後彼必旋师赴救丹阳当不能复经营疆陲全固襄沔臣之军威已得临据则沔南之地可一举而收缘汉耀兵示以威德思归有道者则引而纳之受疑告危者则援而接之总兵伫锐观[C260]伺隙。若其零落之形已彰解怠之势已著便可顺流摧锋长驱席卷诏曰：所陈嘉谋深是良计如当机形可进任将军裁之既而梁武寻克建业乃止。
    中山王英宣武即位行徐州南齐遣将陈伯之寇淮土诏英为镇南将军率众讨之英未至贼已退诏英行扬州英还京师上。表曰：臣闻取乱侮亡有国之常道陈师鞠旅因机而致发窃以区区宝卷罔顾天常凭恃山河敢抗中国今妖逆数亡骄纵日甚威侮五行怠弃三正淫刑以逞虐害无辜其雍州刺史萧衍东伐秣陵扫土兴兵顺流而下唯有孤城更无重卫此则皇天授我之日旷载一逄之秋事易走丸理同拾芥此而不乘将欲何待臣乞躬率步骑三万直指沔阴扌处襄阳之城断黑水之路昏虐君臣自相鱼肉我居上流威镇遐迩长驱南出进扶江陵其路既近不盈五百则三楚之地一朝可收岷蜀之道自成断绝。又命扬徐二州声言俱举缘江焚毁靡使有遗建业穷戚鱼游釜内士治之师再兴孙皓之纟专重至齐文轨而大同混天下而为一伏惟陛下暂辟旒纟广少垂听览独决圣心无取疑议此期脱爽并吞未日事寝不报英。又奏曰：臣闻乘虚讨弱事在速举因危攻昧徼捷可期今宝卷乱常骨肉相贼蕃戍鼎立莫知所归义阳孤绝密迩天境外靡粮援之期内无兵储之固此乃临焚之鸟不可去薪授首之寇何容缓斧。若此行有果则取江右之地为经略之基如脱否也。非直後举难图亦或居安生疾今豫州刺史司马悦已戒严垂迈而东豫州刺史田益宗方拟守三阙请遣军司为之节度。
    尉多侯少有武献文时为假节征西将军领护羌戎校尉敦煌镇上表求率轻骑五千西入于阗兼平诸国因敌取资平定为效弗许後。又上疏求北取伊吾断蠕蠕通西域之路孝文善其计以东作方兴难之。
    贺拔胜孝明正光末从其父度拔镇武川为贼所舀南校泗州为尔朱荣所得遂委质事荣时杜雒周阻兵幽定葛荣处有冀瀛荣谓胜曰：井陉险要我之东门意欲屈君镇之未知君意何如胜曰：少逄兵乱险阻备尝每思效力以报知已今蒙驱策实所愿也。荣乃表胜为镇远将军领步骑五千镇井陉後从荣入雒以定策立孝庄帝功累迁抚军元颢入雒阳孝庄出居河内荣徵胜与尔朱兆先渡大破颢军遂保庄帝还宫拜武卫将军。
    李苗为冠军将军西南道慰劳大使未发会杀尔朱荣荣从弟世隆拥荣部曲屯据河南桥还逼都邑孝庄亲幸大夏门集群臣议百僚怯惧计无所出苗独奋衣而起曰：今小贼唐突如此朝廷有不测之危正是忠臣烈士效节之日臣虽不武窃所，庶几请以一旅之众为陛下径断河梁城阳王徽中尉高道穆赞成其计庄帝壮而许焉苗乃募人与马诣上流以舟师夜下去桥数里便放火公河流既驶倏忽而至贼於南岸望见火下相蹙争桥俄然桥绝没水死者甚众苗身率士卒百许人泊於小渚以待南援既而官军不至贼乃涉水与苗死斗众寡不敌左右死尽苗浮河而没。
    北齐潘乐有胆略神武出牧晋州引为镇城都将後破周师於河阴议欲追之令追者在西不愿者东唯乐与刘丰居西神武善之以众之不行而止。
    段韶为冢宰平原郡王後周宇文护遣尉迟迥等袭雒阳韶遣兰陵王长恭大将军斛律光率众击之军於邙山之下逗留未进武成召谓曰：今欲王赴雒阳之围但突厥在此复须镇御王谓如何韶曰：北虏侵边事等疥癣今西羌逼便是膏肓之病请奉诏南行武成曰：朕意亦尔仍令韶督精骑一千发自晋阳五日便济河与大将共量进止。
    後周陆胜为武卫将军既为太祖所知愿立功效不求内职太祖嘉之。
    韦孝宽沉敏和正涉猎经史弱冠属萧宝夤作乱关右乃诣阙请为军前驱朝廷喜之即拜统军随冯翊公长孙承业西征每战有功拜国子博士行华山郡事。又孝宽为骠骑大将军时孝武东伐孝宽自以习练齐人虚实请为先驱帝以玉壁要冲非孝宽无以镇之乃不拜。
    赵刚为利州总管刚以信州滨江负阻乃表请讨之诏刚率利沙等十四州兵往经略焉仍加授渠州刺史刚初至渠帅惮其军威相次降款。
    隋高为高祖相府司录尉迥之起兵也。遣子率步骑八万进屯武陟高祖令韦孝宽击之军至河阳莫敢先进高祖以诸将不一令崔仲方监之仲方辞父在山东时。又见刘郑译并无去意遂自请行深合帝旨遂遣焉。
    韦冲初仕後周为上仪同时稽胡屡为寇乱冲自请安集之因拜汾州刺史。
    郭衍初仕後周为车骑大将军建德中武帝出幸云   阳衍朝於行所时议欲伐齐衍请为前锋攻河阴城授仪同大将军。
    皇甫续开皇中为晋州刺史将之官稽首而言曰：臣实庸鄙无益於国每思犯难以报国恩今伪陈尚存以臣度之有三可灭帝问其故续答曰：大吞小一也。以有道伐无道二也。纳叛臣萧岩於我有词三也。陛下。若命鹰扬之将臣请预戎行展繇之效帝嘉其壮志劳而遣之。
    杨素开皇中为御史大夫时帝方图江表先是素数进取陈之计未几拜信州总管後为内史令讨江贼李棱等帝以素久劳於外诏令驰傅入朝素以馀贼未殄恐为後患。又自请行乃下诏曰：朕忧劳百姓日旰忘食一物失所情深纳隍江外狂狡妄构妖逆虽经殄戮民未安堵犹有贼首凶魁逃亡山洞恐其聚结重扰苍生内史令素识达古今经谋长远比曾推毂旧著威名宜任以大兵总为元帅宣布朝风振扬威武擒翦叛亡慰劳黎庶军民事务一以委之。
    吐万绪为东平太守炀帝辽东之役请为先锋帝嘉之拜左屯卫大将军率马步数万指盖马道及班师留镇怀远。
    唐罗士信为新安道行军总管武德五年从太宗击刘黑闼雒水人以城来降王君廓镇之为贼所攻君廓知其不可守溃围而出太宗谓诸将曰：谁能代者士信自谓曰：愿以死守因遣之士信率轻骑直入城贼攻之甚急遇雨雪大军不得救数日土人引贼上城遂为贼所害。
    李靖为特进贞观九年吐谷浑寇边太宗顾谓侍臣曰：得李靖为帅，岂非善也。靖乃见房玄龄曰：靖虽年老固堪一行太宗大悦即以靖为西海道行军大总管统兵部尚书任城王道宗凉州都督李大亮右卫将军李道彦利州刺史高甑生等三总管征之九年军次伏俟城吐谷浑烧去野草以饣委我师退保大非川诸将咸言春草未生马已羸瘦不可赴敌唯靖决计而进深入敌境遂逾积石山前後战十合杀伤甚众大破其国吐谷浑众遂杀其可汗来降靖。又立大宁王慕容顺而还太宗将伐辽召靖入阁赐坐御前谓曰：公南平吴会北清沙漠西定慕容唯东有高丽未服公意如何对曰：臣往者凭藉天威薄展微效今残年朽骨唯拟此行陛下。若不弃老臣病其瘳矣。太宗愍其羸老不许。
    张亮为刑部尚书参预朝政及兴高丽之役亮频谏不纳因自请行乃以亮为沧海道行军大总管。
    郭孝恪为安西都护会焉耆王与西突厥通亲相为唇齿进贡稀至孝恪表请击之太宗许焉以孝恪为西州道行军总管虏其王齿龙突骑支而还。
    娄师德上元初为监察御史属吐番犯塞制募猛士以讨之师德抗表请为猛士高宗大悦特假朝散大夫从军西讨频有战功迁殿中侍御史兼河源军司马兼知营田事。
    李晟为神策先锋都知兵马使兼魏府左司马时王武俊攻赵州晟献状请解赵州之围次引兵趋定州与张孝忠合势欲围范阳德宗壮之俾禁军将军莫仁擢赵光锐杜秀Г皆隶焉晟自魏州引军而北径趋赵州武俊闻之解兵而去。
    柳公绰为鄂岳节度元和九年吴元济扌处蔡州叛王师讨伐诏公绰以鄂岳兵五千隶安州刺史李听率赴行营公绰曰：朝廷以吾儒生不知兵邪即日上奏愿自征行许之。
    李为太子詹事宫苑闲厩使元和十一年冬以讨蔡州之师久无成功乃抗疏自陈乞帅一旅将殄寇孽宰臣李逄吉亦以可用遂拜左散骑常侍兼邓州刺史充随唐邓等节度观察等使。
    裴度为门下侍郎平章事元和十二年宪宗与宰臣议兵曰：王师伐蔡首尾三年虽捷奏频来窠巢未殄度支供馈其何以济李逄吉崔群王涯各有奏对多言罢兵为便惟裴度不言利害奏曰：臣请身自行营督战明日延英复对宰臣俱退帝独止度谓之曰：卿必能为朕行乎！度顿首流涕而奏曰：臣誓不与此贼俱全帝亦为之感动度奏曰：贼已力困但以群帅不一故未降尔帝深嘉之遂加度招讨使奏曰：韩宏已为都统臣不欲受招讨之名但奉使即得乃下诏以度为彰义章节度蔡申光观察等使仍充淮西行营宣慰处置。
    史敬奉灵武人少仕本军为衙将元和十四年西戎频岁犯边敬奉白节度使杜叔良请兵三千人备一月粮深入蕃界叔良以二千五百人授之敬奉既行十馀日人莫知其所向皆谓吐蕃尽杀之矣。乃繇佗道深入突出蕃众之後戎人惊溃敬奉率众大破之杀戮不可胜纪。
    李逊为忠武军节度使长庆元年秋幽镇继乱逊首请身先讨贼不许但命以兵一万会于行营逊奉诏即日发兵故先诸君而至繇是进位检校吏部尚书李载义为幽州卢龙等军节度观察等使李同捷扌处沧景以要袭父爵载义上表讨同捷以自效帝嘉其诚恳特加检校右仆射累破贼军以功加司空。
    王智兴为武宁军节度使太和初李同捷扌处沧德叛智兴上章请躬率士卒讨贼从之乃出全师三万自备五月粮饷朝廷嘉之。
    高为忠武军节度使太和六年二月奏请出全军讨沧州。
