<!-- { "loadSidebar": true } -->
    刘从谏为昭义军节度使太和二年五月从谏奏请出全军讨镇州。
    杨元卿镇河阳太和三年七月元卿请奏自领全军赴魏博即日发赴行营。
    梁尹皓为夹马指挥使开平元年令於山北促生先时并寇屡扰边州太祖欲擒俘以挫其势皓首出应召遂奖而遣焉。
    後唐张全义在梁为天下副元帅时末帝季年赵张用事以凝为北招讨使骤居诸将之右全义知其不可遣使启帝曰：老臣受先朝重顾蒙陛下委以副元帅之名臣虽迟暮尚可董军请付北面兵柄庶分宵旰凝晚进德未伏人恐人情不和败乱国政不听。
    安重诲为枢密使长兴二年伐蜀明宗以蜀路险阻进兵艰难潼关已西物价甚贱百姓免运至利州率一斛不得一<豆斗>谓侍中曰：关西劳扰未有成功孰能办吾事者朕须自行重诲奏曰：此臣之责也。请行帝许之言讫而辞翌日遂行。
    刘燧凝为隰州刺史长兴四年燧凝至京帝问所陈密事奏曰：臣所部兴绥银二州接境二州汉户约五千自闻国家攻讨夏州皆藏窜山险请除二州刺史各与二三百人为衙队令其到郡招抚则不战而下两州矣。帝问左右其言何如范延光奏曰：绥银户民朝廷常加抚育缘与部落杂处其心翻覆多端昨闻安从进初至芦关蕃酋望风归附寻加存抚各令放归及上马登山未行百部反袭从进骑从七十馀人几至不济奈何以刺史牙队一二百人制彼狡虏足为虏也。况国家之患正在夏州绥银自然景附如夏州未拔王师自当退舍何以能守绥银燧凝之说非也。燧凝不能对良久。又奏曰：臣闻李仁福有二子彝超乃次子也。长子彝殷为夏州留後彝超徵诏赴阙则诸蕃归心矣。臣请以百骑自入夏州延光心知其不可以燧凝恃内助之恩恐并阻其谋则生怨望乃止翌日帝。又谓延光曰：燧凝之行可乎！延光奏曰：王师进取之谋计度已定燧凝请立彝殷兼将百骑入夏州事固不可设令虏执吾使一燧凝不足惜所惜朝廷事体也。臣等商量不许燧凝轻行乃止孙铎为金州刺史清泰二年铎闻讨太原上表请行不允。
    周陈思让为磁州刺史开运二年思让上表乞北面征行。
    周薛怀让初仕後唐为申州刺史清泰二年怀让乞罢郡赴代军陈力不允广顺元年为同州节度时方征并寇怀让上言请行。
    李筠为相州节度使广顺元年十一月筠上言乞西征诏褒之。
    刘词为邢州节度广顺元年十二月上言乞西征。
    唐景恩为邓州行军司马受代归阙显德初河东刘崇帅众来寇世宗亲总六师以御之及阵於高平景恩於帝马前距踊数四。且曰：愿赐臣坚甲壹联以观臣之效用帝繇是知其名因以高平阵所得降卒数千署为效顺指挥命景恩董之使屯淮上。
    ●卷三百九十
    ○将帅部　誓师警备誓师
    夫戎者国之大事将者人之司命故周官有五戒千车存乎！军礼兵法有三誓交刃所以致志斯盖申严师律重用民命者也。三代而下曷尝去兵乃有奉辞董众龚行讨伐纠义赴难志翦凶慝饬桓桓之旅励逐逐之气躬秉旄钺职在旗鼓忠果内激棱威旁骛敦陈成列抗词出令声气慷慨士众耸劝诚心发怒气兼倍用能摧坚履险而无惮取乱侮亡之必克率和毅勇以集巨伐斯盖经武之大猷治戎之善志者也。《传》曰：辞之不可以已。又曰：动人以行不以言自非由衷激愤精意感厉亦何以致人之死力乎！。
    夏羲和湎淫废时乱日（羲氏世掌天地四时之官自唐虞至三代世职不绝太康之後于酒过差非度废天时乱甲乙）裔往征之作裔征（裔国之君受王命往征之）裔征曰：（奉辞罚罪曰：征）惟仲康肇位四海（羿废太康而立其弟仲康为天子）裔侯命掌六师（仲康命裔侯掌主六师为大司马）羲和废厥职酒荒于厥邑（舍其职官还其私邑以酒迷乱不修其业）侯承王命徂征（徂往也。就其私邑往讨之）告於众曰：嗟予有众（誓敕之。）圣有谟训明徵定保（徵证保安也。圣人所谋之教训为世明证所以定国安家）先王克谨天戒臣人克有常宪（言君能慎戒臣能奉有常法）百官修辅厥后惟明明（修职辅君君臣俱明）每岁孟春遒人以木铎徇于路（遒人宣令之官木铎金铃木舌所以振文教）官师相规工执艺事以谏（官师众官更相规阙百工各执其所治枝艺以谏失常）其，或不恭邦有常刑（言百官废其职服大刑）惟时羲和颠覆厥德（颠覆言反倒将陈羲和所犯故先举孟春之令犯令之诛）沉乱于酒畔官离次（沉谓醉宜失位次也。）ㄈ扰天纪遐弃厥司（ㄈ始扰乱也。纪谓时日司所主也。）乃季秋月朔辰弗集于房（辰日月所会房所舍之次集合也。不合即日食可知）瞽奏鼓啬夫驰庶人走（凡日食天子伐鼓於社责上公瞽乐官乐官进鼓则伐之啬夫主币之官驰取币礼天神庶人走供救日食之百役也。）羲和尸厥官罔闻知（主其官而无闻知于日食之变异所以罪重）迷于天象以干先王之诛（ト错天象言乱之甚干犯也。）政典曰：先时者杀无沉（政典夏后为政之典籍。若周官六卿之治典先时谓历象之法四时节气弦望晦朔先天时则罪死无赦矣。）湎赦不及时者杀无赦（不及谓历象後天时虽治其官苟有先後之差则无赦况废官乎！）今予以尔有众奉将天罚（将行也。奉王命行王诛谓杀湎淫之身立其贤子弟）尔众士同力王室尚弼予钦承天子威命（以天子威命督其士众使用命）火炎昆冈玉石俱焚（山脊曰：冈昆山出玉言火逸而害玉）天吏逸德烈于猛火（逸过天王之吏为过恶之德其伤害天下甚於火之害玉猛火烈矣。又烈於火）歼厥渠魁胁从罔治（歼灭渠大魁帅也。指谓羲和罪人之身其胁从距王师者无治）旧染俗咸与维新（言其馀人久染俗本无恶心皆与更新一无所问）呜呼威克厥爱允济（欢能以威胜所爱则必有成功）爱克厥威允罔功（以爱胜威无以济众信无功）其尔众士懋戒哉！（言当勉以用命戒以辟戮）。
    太公望从武王东伐以观诸侯集否师行师尚父左仗黄钺右把白旄以誓曰：苍兕苍兕总尔众庶与尔舟楫後至者斩遂至孟津诸侯不期而会者八百。
    晋赵鞅纳卫太子于戚八月齐人输范氏粟郑子姚子般送之（子姚罕远子般驷弘）士吉射送之赵鞅御之遇於戚阳虎曰：吾车少以兵车之旆与罕驷兵车先陈（旆先驷车也。以先驷车益其兵车以示众）罕驷自後随而从之既会之简子誓曰：范氏中行氏反易天命（不喜君也。）斩艾百姓欲擅晋国而灭其君寡君恃郑而讨焉今郑为不道弃君助臣二三子顺天明从君命经德义除诟耻在此行也。克敌者上大夫受县下大夫受郡（《周书》作维篇千里百县县有四郡）士田十万（十万亩也。）庶人工商遂（得遂进士）人臣隶圉免（去厮役）志父无罪君实图之（志父赵简子之一名也。言己事济君当图其赏）。若其有罪绞缢以免（绞所以缢人物）桐棺三寸不设属辟（属辟官之重数王四重君再重）素车朴马（以载板）无入于兆（兆葬域）下卿之罚也。（为众设赏自设罚所以能克敌）甲子将战简子巡列曰：毕万匹夫也。七战皆获有马乘死於牖下（毕万晋献公卿也。皆获有功死於牖下言得寿终）群子勉之死不在寇（言有命）。
    後汉齐武王伯升既破甄阜军乃陈兵誓众焚积聚破釜甑鼓行而前。
    吴汉为大司马率诸将围苏茂於广乐时刘永将周建救广乐汉与战不利堕马伤膝还宫建等遂使连兵入城诸将谓汉曰：大敌在前而公伤卧众心惧矣。汉乃勃然裹创而起椎牛飨士令军中曰：贼众虽多皆劫掠群盗胜不相让败不相救非有仗节死义者也。今日封侯之秋诸君勉之，於是军士激怒人倍其气建武十二年汉与诸将伐公孙述汉乘利遂自将步骑二万馀人进逼成都去城十馀里阻江北为营作浮桥使副将刘尚将万馀人屯於江南相去二十馀里述使其将谢丰袁吉将众十万许分为二十馀营并出攻汉使别将万人劫刘尚令不得相救汉与大战一日兵败走入壁丰因围之汉乃召诸将厉之曰：吾共诸君逾越险阻转战千里所在斩获深入敌地至其城下而今与刘尚二处受围势既不接其祸难量欲潜师就尚於江南并兵御之。若能同心一力人自为战大功可立如其不然败必无馀成败之机在此一举诸将皆曰：诺，於是飨士秣马闭营三日不出乃多树幡旗使烟火不绝夜衔枚引兵与刘尚合军丰等不觉明日乃分兵拒水北自将攻江南汉悉兵迎战自旦至晡遂大破之。
    傅俊为积弩将军礼请郅恽为将兵长史授以军政恽乃誓众曰：无掩人不备人於厄不得断人支体人形骸放淫妇女。
    张超为广陵太守请郡人臧洪为功曹董卓图危社稷洪说超诛灭国贼为天下倡义超然其言与洪西至陈留见兄邈计事邈使洪诣兖州刺史刘岱豫州刺史孔佃遂皆相善邈既先有谋约会超至定议乃与诸牧守大会酸枣设坛场将盟既而更相辞让莫敢先登咸共推洪洪乃摄衣升坛操血而盟曰：汉室不幸皇纲失坠贼臣董卓乘隙纵害祸加至尊毒流百姓大惧沦丧社稷翦覆四海兖州刺史岱豫州刺史佃陈留太守邈东郡太守瑁广陵太守超等纟合义兵并赴国难凡我同盟齐心一力以致臣节陨首丧元必无二志有渝此盟俾坠其命无克遗育皇天后土祖宗明灵实皆鉴之洪辞气慷慨闻其言者无不激扬。
    晋郗鉴为大将军徐州刺史时苏峻为乱京师舀没鉴桥瑁也。闻之流涕设坛场刑白马大誓三军曰：贼臣祖约苏峻不恭天命不畏王诛凶戾肆逆干国之纪陵汨五常侮弄神器遂制胁幽主拔本塞源残害忠良祸虐黎庶使天地神祗靡所归依是以率土怨酷兆庶泣血咸愿奉辞讨罪以除元恶昔戎狄泯周齐桓纠盟董卓陵汉群后致讨义存君亲古今一也。今主上幽危百姓倒悬忠臣正士志存报国凡我同盟既盟之後戮力一心以救社稷。若二寇不枭义无偷安有渝此盟神明殛之鉴登坛慷慨三军争为用命。
    前秦王猛为司徒录尚书事将兵伐慕容既舀并州遣慕容评率四十万众以救之乃阵於滑源猛誓众曰：王景略受国厚恩任兼内外今与诸君深入贼地宜加勉进不可退也。愿戮力行间以报恩顾受爵明君之朝庆觞父母之室不亦美乎！众皆勇奋破釜弃粮大呼竞进。
