<!-- { "loadSidebar": true } -->
    薛万均为左屯卫将军从李靖等击吐谷浑军氵欠青海与万彻率军先路道遇虏於赤海万均将十数骑击走之追奔至积石山南道大风折旗拔木万均谓左右曰：虏将至矣。宜合为备俄而虏至万均直前斩一贼将，於是大溃。
    宇文士及检校凉州都督时突厥屡为边寇士及欲立威以镇边服每出入陈兵盛为容卫。
    黑齿常之高宗调露二年吐蕃寇河源河西镇抚大使李敬玄败绩常之为副使频有战功擢为河源军经略大使诏敬玄留镇鄯州以为之援常之始令远置烽戍开屯田五千馀顷战守有备。
    吕上元元年为荆州节度因请於荆州置南郡改州为江陵府永平军团练三千人以遏吴蜀之口及至镇。又析江陵置长宁县。又请隶湖南岳潭衡柳道邵连七州黔中之涪州并管於江陵。
    李晟德宗兴元初为副元帅讨朱Г既收复京城晟令盖涉领兵屯於白华以备苑囿尚可孤屯于望仙门骆元光屯于章敬寺南晟以牙兵三千人屯于安国寺南。
    骆元光为华州节度贞元三年侍中浑为吐蕃会盟使元光以兵赴之将发泾州元光谓曰：本奉诏命令营於潘原堡以应援窃以潘原堡去盟所六七十里蕃情多诈侍中傥有急我何繇知之请次为营以虞其变以非诏旨固止之元光竟与同进之营西去盟所二十馀里元光营次之其濠栅颇深固之濠栅可逾焉及单骑奔归未及其营守将李朝彩不能整众多已奔散之至也。空营而已器械资粮悉弃之赖元光之众阵於营中既入贼追骑乃退元光乃先进辎重次与俱退申其号令严其部伍而还时以为有将帅之风焉。
    嗣曹王皋为襄州节度练兵积财储粮修车市迥纥马以益骑兵。
    马燧为河东节度造甲者必令长短三等构其所衣以便进趋。又造战车象以狻猊刺戟於後行则载兵甲止则为营阵或塞险厄以遏奔冲器械无不犀利范希朝为振武节度使振武有党项室韦交居川阜陵犯为盗日入慝作谓之刮城门居人惶骇鲜有宁日希朝周知要害置堡栅斥候严密人遂获安。
    张献甫为宁节度使乃於彭元置义方渠马领等县选险要之地以为烽堡。又上疏请复置盐州及洪门雒原等镇各置兵防以备蕃寇朝廷皆从之缘边军州安悦。
    高崇文为左神策行营节度使讨刘辟崇文初为长武城使练卒五千常。若寇至及使至长武卯时宣命辰时出师五千器用无阙者。
    曹华为襄城镇将宪宗元和十二年七月裴度克淮西宣慰处置使八月甲申至郾城初度过襄城南白草原贼以骁骑七百邀之华先是戒严贼折其锐而还。
    李为夏州节度使穆宗长庆元年二月统所部四千赴长泽镇以备边寇。
    高丞为宁庆等州节度观察处置等使先是羌虏多以秋月犯西边丞请军宁州以备之。
    李载义为太原节度使太和九年九月戊申奏差兵三千人防遏当界吐浑部落。
    梁高万兴为延州刺史开平三年九月奏凤贼百骑至韩家寨郦州请添兵於本佛寨犄角备御。
    後唐史俨唐乾宁中从武皇讨王行瑜师氵欠渭北武皇遣俨率五百骑护驾石门时京城大扰士庶奔迸散布南山俨分骑警卫比驾还京盗贼不作以功检校右散骑常侍屯於三桥者累月昭宗宠锡优异田承肇镇晋州上言觇知绥州银州会兵未知所向谨戍兵斥候。
    刘为镇南军节度使末帝贞明元年御晋人於氵公朔以魏之临清积粟所在引军将据之遇将周阳五自幽州率兵至乃趋贝州与晋军遇於堂邑邀击却之追北五十馀里遂军於莘县增城垒浚池湟自华及河筑甬道以通饷路。
    晋李周初仕後唐武皇为安霸都指挥使率兵屯临河杨刘莘县所至与士卒同甘苦不严而整善守备梁军望其楼橹如九天之上不知所攻。
    周孙汉均为绛州广顺元年二月言州无守御兵士今欲抽乡兵千人防城从之。
    陈思让广顺元年三月奉诏率兵往磁州控扼黄泽路十月甲寅淄州言莱无盐为草寇奔冲城壁无可固御欲率兵五百板筑从之。
    刘词为邢州节度使广顺元年并寇攻晋州词言上淮请改栅并寨为大城寨至马岭寨已来排烽火。
    ●卷三百九十一
    ○将帅部　习兵法申令示信示暇习兵法
    兵法者盖出古司马之职王公之武备也。故言兵法者谓之司马法焉繇太公以来能者间出踵而增之复有权谋形势阴阳技巧之别是为四种繇是行师之道极其深趣矣。大率用仁义礼让者为之上以纵横变诈者为之下历代之为将者或达其善志临敌而制胜或稽其要道著书以垂法篇籍斯著图制咸在以至议论之流布部曲之讲习皆可徵焉。
    周太公望为武王师尚父（师之尚之父之。故曰：师尚父）伐纣谋居多撰《六韬》六卷後世之言兵皆宗太公为本（隋唐志载太公阴谋一卷太公阴符钤录一卷太公金匮二卷太公兵法六卷。又太公杂兵书六卷太公伏符阴阳谋一卷太公书禁忌立成集二卷太公枕中记一卷）。
    孙叔敖为楚令尹晋荀林父帅师及楚子战於必阝楚人惧王之入晋军也。遂出陈孙叔（敖曰：）进之宁我薄人无人薄我诗云：元戎十乘以先启行先人也。（元戎戎车在前也。诗小雅言王者军行必有戎车十乘在前开道先人为备。）军志曰：先人有夺人之心薄之也。（夺敌战心）。
    田穰苴为大夫景公尊为大司马穰苴死齐威王用兵行威大放穰苴之法而诸侯朝齐齐威王使大夫追论古者司马兵法而附穰苴於其中因号曰：司马穰苴兵法（隋书经籍志司马穰苴兵法三卷）。
    公子无忌魏安王异母弟仁而下士魏王以上将军印授公子逐秦军威振天下诸侯之客进兵法公子皆名之故世俗称魏公子兵法（刘歆七略有魏公子兵法二十一篇图七卷艺文志魏公子兵法二十一篇图十卷）。
    孙武齐人以兵法见於吴王阖闾阖闾曰：子之十三篇吾尽亲观之矣。可以小试勒兵乎！对曰：可阖闾曰：可试以妇人乎！曰：可，於是许之出宫中美人得百八十人孙子分为二队以王之宠姬二人各为队长皆令持戟令之曰：汝知而心与左右手背乎！妇人曰：知之孙子曰：前则视心左视左手右视右手後即视背妇人曰：诺约束既布乃设钺即三令五申之，於是鼓之右妇人大笑孙子曰：约束不明申令不熟将之罪也。复三令五申而鼓之左妇人复大笑孙子曰：约束不明申令不熟将之罪也。既已明而不如法者吏士之罪也。乃欲斩左右队长吴王从台下观见。且斩爱姬大骇趣使使下令曰：寡人非此二姬食不甘味愿勿斩也。孙子曰：臣既已受命为将将在军君命有所不受遂斩队长二人以徇用其次为队长，於是复鼓之妇人左右前後跪起皆中规矩绳墨无敢出声，於是孙子使使报王曰：兵既整齐王可试下观之唯王所用虽赴水火犹可也。吴王曰：将军罢休就舍寡人不愿下观孙子曰：王徒好其言不能用其实，於是阖庐知孙子能用兵卒以为将西破︹楚入郢北威齐晋显名诸侯孙子与有力焉（《汉书》艺文志孙子有兵法八十二篇图九卷）。
    吴起魏人好用兵魏文侯问李克曰：吴起何如人哉！克曰：起贪而好色然用兵司马穰苴不能过也，於是魏文侯以为将击秦拔五城文侯以起善用兵乃以为西河守（魏文志吴起有兵法四十八篇）。
    孙膑与庞涓俱学兵法庞涓既事魏为将军而自以为不能及孙膑疾之以法断其两足而黥之齐威王以田忌为将孙膑为军师大破梁军孙膑以名显天下世传其兵法（《汉书》艺文志载齐孙子八十九篇图四卷。）。
    公孙鞅为秦大良造（秦官也。）将兵围魏安邑降之有兵法二十七篇。
    赵括自少时学兵《法言》兵事以天下莫能当常与其父奢言兵事奢不能难然不为善。
    项梁楚名将项燕子也。避仇吴中尝阴以兵法部勒宾客子弟以知其能。
    项羽少学书不成去学剑。又不成季父梁怒之籍曰：书文帝注为三卷艺足记姓名而已剑一人敌不足学学万人敌尔，於是梁奇其意乃教以兵法籍大喜略知其意。又不肯竟学。
    汉韩信既破赵诸校效首虏休皆贺（诸校诸部也。犹今言诸营也。效致也。谓各致其所获）因问信曰：兵法有右背山陵前左水泽今者将军令臣等反背水阵曰：破赵会食臣等不服然竟以胜此何术也。信曰：此在兵法顾诸君弗察尔兵法不曰：舀之死地而後生投之亡地而後存乎！。且信非得素拊循士大夫经所谓颧市人而战之也。（经一亦谓兵法也。忽入市驱取其人令战言非素所）其势非致死地人人自为战今即予生地皆走宁尚得而用之乎！诸将皆服曰：非所及也。（艺文志韩信兵法三篇）。
    广武君李左车有兵法一篇赵充国始为骑士以六郡良家子（六郡陇西天水安定北地上郡西河）善骑射补羽林为人沈勇有大略少好将帅之节而学兵法通知四夷事。
    冯奉世以良家子选为郎年三十馀乃学春秋涉大义顾念也。习读兵书前将军韩增奏为军司空令黥布反击走荆王劫其兵渡淮击楚楚发兵与战徐僮间（三县之间也。）为三军欲以相救为奇（不聚一处分为三欲以相救出奇兵）或说楚相曰：布善用兵民素畏之。且兵法诸侯自战其地为散地（谓在其本地恋土怀安故多逃散）今别为三彼败吾一馀皆走安能相救不听布果破其一军二军散走。
    後汉耿秉博通书记能说司马兵法尤好将帅之略以父任为郎数上言兵事常以中国虚费边陲不宁其患专在モ奴以战去战盛王之道显宗既有志北伐阴然其言永平中诏诣省闼问前後所上便宜方略拜谒者仆射遂见亲幸每公卿会议帝引秉上殿访以边事多简帝心。
    冯绲少学春秋司马兵法。
    皇甫规安定朝那人也。永和六年西羌围安定郡将知规有兵略乃命为功曹使率甲士八百与羌交战斩首数级贼遂退举规上计椽。
    马援为伏波将军善兵策帝常言伏波论兵与我意合每有所谋未尝不用。
    魏邓艾为征西将军讨蜀破姜维之众维退守剑阁锺会攻维未能克艾上言今贼摧折宜遂乘之从阴平繇邪径经汉德阳亭趣涪出剑阁西百里去城都三百馀里奇兵冲其腹心剑阁之守必还赴涪则会方轨而进剑阁之军不还则应涪之兵寡矣。军志有之曰：攻其无备出其不意今掩其空虚破之必矣。
    王昶为兖州刺史著兵书十馀篇言奇正之用青龙中奏之。
    贾逵自为儿童戏弄常设部伍祖父习异之曰：汝大必有将率才授兵法数万言逵终豫州刺史。
    蜀诸葛亮为丞相率众南征在南中所在战捷闻孟获者为夷汉所服募生致之既得使观於营阵之间问曰：此军何如获对曰：吾向者不知虚实故败今蒙赐观看营阵。若氐如此即定易胜尔亮笑纵使更战七纵七擒而亮犹遣获获止不去曰：公天威也。南人不复反矣。（经籍志诸葛亮有兵法五卷）。
