<!-- { "loadSidebar": true } -->
    吴朱才为偏将军为人精敏文学兵法名声殆闻於远近晋陈勰特有才用解军令武帝甚重兵官故军校多选朝廷清望之士居之先是勰为魏文帝所倚帝为晋王委任使典兵事及蜀破後令勰受诸葛亮阵图用兵倚伏之法。又甲乙较标之势勰悉谙练之遂以勰为殿中典兵中郎将。
    桓温为安西将军荆州刺史率众伐蜀初诸葛亮造八阵图於鱼复平沙之上垒石为八行行相去二丈温见之谓此常山蛇势也。文武皆莫能识之。
    宋沈攸之除东海太守未拜会四方反叛南贼已次近道以攸之为宁朔将军寻阳太守率据虎槛时王元谟为大统未发前锋有五军在虎槛五军後。又终绎继至每夜各立姓号不相禀受攸之谓军吏曰：今众军姓号不同。若有耕夫渔父夜相呵叱更致骇乱败之道也。乃就军请号众咸从之。
    蜀李庠初至蜀赵深器之与论兵法无不称善每谓所亲曰：李立序盖一时之关张也。以为冠军将军宋王镇恶初归晋客居荆州颇读诸子兵书论军国大事骑乘非所长开弓亦甚弱而意略纵横果决能断。
    梁杜龛﹀第二兄岑之子少骁勇善用兵後归元帝亦为忠武将军。
    後魏王宜弟为占授著作郎造兵法孤虚立成图三百六十。
    源贺为征南将军贺依古今兵法及先儒耆旧之说略采至要为十二陈图以上之献文览而嘉焉。
    贺拔岳尖山人能左右驰射骁果绝人不读兵书而ウ与之合识者咸异之。
    斛律金字阿六敦朔州敕勒部人性敦直善骑射行兵用モ奴法望尘识马步多少嗅地知军度远迩。
    江悦之初仕宋历诸王参军好兵书将略吴明彻来寇武成敕领军尉破胡等出援秦州令琳为经略悦之谓所亲曰：今太岁在东南岁星居牛斗分太白已高皆利为客我将有丧。又谓破胡曰：吾兵甚锐宜长策制之慎勿轻斗破胡不从遂战军大败琳单马突围仅以身免。
    刘丰字丰生普乐人有雄姿壮气果毅绝人有口辩好说兵事。
    後周史宁为大将军荆州刺史识谙兵权临敌指挥皆如其策甚得当时之誉。
    隋宇文欣为骠骑将军封英国公欣妙解兵法驭戎齐整当时六军有一善事虽非欣所建天下辄相谓曰：此必英公法也。其见推服者如此。
    史万岁少英武好读兵书兼精占候。
    唐李靖少有文武材略其舅韩擒虎号为名将每与论兵未尝不称善抚之曰：可与论孙吴之术者惟斯人矣。
    郑元初仕隋为右候将军後归国为太常卿元少在戎旅久闲军法高祖令巡诸军教其兵事。
    裴行俭累为大总管安抚使置军营行阵部统克料胜负甄别器能等四十六诀则天令秘书监武承嗣诣宅并密收入内（行俭初为仓曹参军时大将军苏定方甚奇之尽以用兵奇术授行）。
    魏元忠则天朝累年不调时有左史幸人江融撰九州设险图备载古今用兵成败之事元忠就传其术。
    王忠嗣以父海宾没於王事年九岁养於宫中及长雄毅有武略玄宗以其兵家子与之论兵应对纵横帝甚异之。
    樊泽建中初为都官员外好读兵书朝廷以其有将帅才寻兼御史中丞充和番使後至山南节度使。
    马燧父季龙尝举明孙吴ㄈ傥善兵书官至岚州刺史幽州经略使燧略涉群书尤善兵法大历中为河东节度造甲者必令长短三等称其所衣以便进趋。又造战车价以狻猊象列戟於後行载兵甲止则为营阵或塞险厄以遏奔冲器械无不犀利後讨魏博田悦悦求救俭於淄青恒冀燧军次於漳悦遣将王光进以兵守长桥筑月城以为固军不得渡燧乃於下流以兵车数百乘维以铁锁绝中流实以土囊以遏水水稍浅诸军毕渡是时军粮少悦深壁不战欲老燧师燧令诸军持十日粮深进次仓口悦等夹洹水而军李抱真等问曰：粮少深入何也。燧曰：粮少利速战兵法善於致人今田悦与淄青恒三军为首尾计以老我师。若分军击其左右兵少未可必破悦。且来救是前後受敌也。兵法所谓攻其必救固当战也。燧为诸军合而破之。
    郝廷玉代宗时为神策将军时吐蕃回纥犯京畿廷玉率兵屯中渭桥军容使鱼朝恩闻廷玉善战欲观其教阅廷玉乃於营内列部伍鸣鼓角而出分而为阵箕张翼舒乍离乍合坐作进退其众如一朝恩叹曰：吾在兵间十馀年始见郝将军训练耳治戎。若此，岂有前敌耶廷玉凄然谢曰：此非末校所长是临淮王之遗法也。（临淮王李光弼也。）。
    梁谢彦章幼事葛从周为养父从周怜其敏慧教以兵法尝以千钱於大盘中列其行阵偏伍之状示以出没进退之节彦章尽得其诀事太祖为骑将。
    王擅少英悟美形仪好读兵书洞晓韬略初太祖镇大梁擅为小将。
    赵字有郎幼而刚毅器宇沉深既冠好书籍及壮工骑射尤精三略为忠武军节度行军司马。
    後唐周德威初仕武皇为帐中骑督久在云   中谙熟边事望烟尘之警悬知兵势。
    高渤海人少好兵术释褐右金吾卫曹参军。
    李再丰为右武卫大将致仕再丰故镇帅王之礻卑校家世从军再丰粗通星气式法之学每征伐战阵自用其法鲜有败失军中目为李靖。
    ○将帅部　申令
    师出以律易象明乎！乃贞武之善经春秋著为嘉话在乎！威克厥爱戒之用休示先甲後庚之期协三令五申之典金鼓有节稽进退之宜钺必诛惩骄惰之伍。若乃申严示整出奇应卒约束素定防禁无越喻以激劝县诸信赏所麾咸集所战必胜或著为新令或合古法军之善政其在斯乎！。
    宋义为楚上将号卿子冠军北救赵下令军中曰：猛如虎狠如羊贪如狼强不可使者皆斩。
    汉韩信高祖三年为大将军击赵未至井陉口三十里止舍（舍息也。）夜半传傅选（传令军中使发也。）轻骑二千人人持一赤帜（旌旗之属）从间道萆山而望赵军（萆谓隐於山间使敌不得见也。）戒曰：赵见我走必空壁逐我。若直入拔赵帜立汉帜（。若汝也。）令其礻卑将傅餐曰：今日破赵会食（小饭曰：餐破赵後乃当共饭食也。）诸将皆莫信阳应诺乃入赵壁擒王歇。
    周勃高后六年为太尉至北军下令军中曰：为吕氏右袒为刘氏左袒军中皆左袒。
    勃子亚夫封条侯文帝後六年モ奴大入边亚夫为将军军细柳以备胡帝自劳军至灞上及棘门军直驰大将军下马送迎已而之细柳军军士吏被甲锐兵刃彀弓弩持满天子先驱至不得入先驱曰：天子。且至军门都尉曰：军中但闻将军令不闻天子诏居无何帝至。又不得入，於是乃使使持节诏将军吾欲入劳军亚夫乃传言开壁门士吏谓从车骑曰：将军约例军中不得驱驰，於是天子乃按辔徐行至中营将军亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜请以军礼见（礼介者不拜）天子为动容轼车。
    李陵为骑都尉将步卒五千至浚稽山与单于相值骑可三万围陵军军居两山间以大车为营陵引士出营外为陈前行持戟盾後行弓弩令曰：闻鼓声而纵闻金声而止（金谓钲也。）。
    後汉吴汉为大司马建武二年击苏茂於广乐为刘永将周建所攻汉堕马伤膝还营乃勃然裹创而起椎牛飨士令军中曰：贼众虽多皆劫掠群盗胜不相让败不相救非有仗节死义者也。今日封侯之际诸君勉之，於是军士激怒人倍其气大破之。
    岑彭为大将军建武十一年伐蜀与大司马吴汉等会荆门彭乃令军中募攻浮桥先登者上赏乃长驱入江关令军中无得虏掠。
    蜀诸葛亮为丞相治戎讲武率诸军北驻汉中及据武功五丈原著军令上中下三卷吴吕蒙为虎威将军既降南郡入据城令军中不得干历人家有所求取。
    晋齐王攸为骠骑将军开府辟召礼同三司降身虚巳待物以信常叹公府不按吏然以董御戎政复有威克之宜乃下教曰：夫先王驭世明罚敕法鞭朴作教以正逋慢。且唐虞之朝犹须督责前欲撰次其事使粗有常惧烦简之宜未审其要故令刘程二君详定然思惟之郑铸刑书叔向不韪范宣议制仲尼讥之令皆如旧无所增损其常节度详所不及者随事处决诸吏各竭乃心思同在公古人之节如有所阙以赖股肱匡佐之规庶以免负，於是内外祗肃。
    宋柳元景为冠军将军从孝武入讨元凶元景宿令军中曰：鼓繁气易衰叫数力易竭但各衔枚疾战一听吾营鼓音因此破贼唐窦轨初为高祖丞相谘议参军时稽胡掠宜春令轨讨之不利乃率数百骑殿於後令众曰：闻鼓声有不进者自後斩之既鼓士卒争进击贼破之。
    李光弼为兵马副元帅时史思明已至偃师光弼悉军赴河阳贼恃众直逼其城光弼登城望曰：彼虽众乱而嚣不足惧也。当为公等日午而破之遽令郝玉伦惟贞往击之令之曰：尔等士望吾旗而战。若麾旗缓任尔观望便宜吾旗连麾三至地则万众齐入生死以之少退者斩无舍遂大破贼军。
    李晟德宗兴元初为副元帅既收复京城乃勒兵屯於含元殿前舍於右金吾仗号令三军曰：晟不亻妄上凭睿次顺人心今得克灭凶渠肃清天禁皆三军之力也。长安士庶久陷贼庭。若小有震惊则非伐罪吊人之义晟与公等各有家累离别数年今已事成相见非晚五日内不得辄通家信违命者斩。
    郗士美宪宗元和中为昭义军节度使时讨镇州有兵马使王言为前锋逗挠士美立斩之令曰：敢後出者斩士美亲鼓之兵既合而贼军大破。
    李逊为忠武军节度陈许氵殷蔡等州观察处置等使是时新罹兵战难遽完缉及逊至集大军与之约束严具示赏罚必信号令数百言士皆感悦。
    ○将帅部　示信
    夫荷推毂之任当凿门之权非沈几无以制胜非示信无以御下必在夫绝憎爱一赏罚赏既明而足劝罚既严而可畏故宣父以为兵食可去而信不可去也。《传》曰：信申也。相申束使不相违也。又曰：信国之宝也。民之庇也。是知临贼示信义远矣。哉！。若乃戍及期而必代兵当下而不停或约赏家财或克日必战俾敌人之服义得我众之欢心故谋无不成功无不集者也。
