<!-- { "loadSidebar": true } -->
    岑彭为征南将军与诸将伐公孙述彭首破荆门长驱武阳持军整齐秋毫无犯邛王任贵（贵本越夷杀太守枚根自立为王）闻彭威信数千里遣使迎降会彭已薨光武尽以任贵所献赐彭妻子。
    祭彤为辽东太守数破斩鲜卑自是鲜卑震惧畏彤不敢复塞後率励鲜卑往击破赤山乌桓塞外振彤之威声畅於北方。
    陈俊为琅邪太守行大将军事时琅邪未平齐地素闻俊名入界盗贼皆解散。
    贾宗字武孺大将军复之子为朔方太守モ奴常犯塞得生口问太守为谁曰：贾武孺曰：宁贾将军子邪曰：是皆放遣还是後更不入塞。
    张堪为渔阳太守视事八年モ奴不敢犯塞。
    李恂为武威太守坐事免归乡里会西羌反叛恂到田舍为所执获羌素闻其名放遣之恂因诣洛阳谢陈禅举茂才时汉中蛮夷反叛以禅为汉中太守夷贼素闻其名声即时降服。
    郭凉虽为武将然通经书多智略尤晓边事有名北方。
    徐淑为度辽将军有名於边。
    邓训为护乌桓校尉故人多携将老幼乐随训徙边鲜卑闻其威恩皆不敢南近塞下。
    陈龟为度辽将军既到职州郡重足震忄栗鲜卑不敢近塞。
    种为使モ奴中郎将时辽东乌桓叛复转辽东太守乌桓望风率服迎拜於界上。
    傅育为武威太守威声闻於モ奴。
    第五访为护羌校尉边境服其威信。
    李膺为乌桓校尉虏甚惮摄以公事免官永寿二年鲜卑寇云   中桓帝闻膺能乃复徵为度辽将军先是羌虏及疏勒龟兹数出攻钞张掖酒泉云   中诸郡百姓屡被其害自膺到边皆望风惧服先所掠男女悉送还塞下自是之後声振远域。
    皇甫规为度辽将军在事数岁北边威服。
    段纪明久为边将威震西土其後贾诩察孝廉为久以疾病去官西还至道遇叛氐同行数十人皆为所执诩曰：我轨公外孙也。汝别埋我我家必厚赎之诩实非甥假以惧氐氐果不敢害与盟而送之其馀悉死。
    公孙瓒为降虏校尉兼属国长史职统戎马连接边寇每闻有警瓒辄厉色愤怒如赴雠敌望尘奔逐或继之以夜战虏识瓒声惮其勇莫敢抗犯瓒常与善射之士数十人皆乘白马以为左右翼自号白马义从乌桓更相告语避白马长史乃画作瓒形驰骑射之中者咸称万岁虏自此之後远窜塞外。
    吕布初为骑都尉便弓马膂力过人号为飞将。
    魏庞德为立义将军与曹仁讨关羽樊下诸将以德兄在汉中颇疑之德常言曰：我受国恩义在效死我欲身自击羽今年我不杀羽羽当杀我後亲与羽交战射羽中额时德尝乘白马羽军谓之白马将军皆惮之。
    于禁为偏将军太祖恨朱灵欲夺其营以禁有威重遣禁将数十骑赍令书径诣灵营夺其军灵及部众莫敢动乃以灵为禁部下督众皆震服其见惮如此张辽为前将军屯合肥时孙权复叛文帝遣辽乘舟与曹休至海陵临江权甚惮焉敕诸将张辽虽病不可当也。慎之初辽为孙雄所围辽溃出复入雄众破走繇是威镇江东儿啼不肯止其父母以辽恐之。
    张为荡寇将军与都督夏侯渊守汉中拒刘备时备屯阳平屯广石备以精卒万馀分为十部夜急攻率亲兵搏战备不能克其後备於走马谷烧都围渊救火从他道与备相遇交战短兵接刃渊遂没还阳平当是时新失元帅恐为备所乘三军皆失色渊司马郭淮乃令众曰：张将军国家名将刘备所惮今日事急非张将军不能安也。遂推为军主出勒兵安阵诸将皆受节度众心乃定初刘备惮而易渊及杀渊备曰：当得其魁用此何为邪後为征西车骑将军识变数尤善处营阵料战势地形无不如计自诸葛亮皆惮之。
    曹真为大将军督诸军击南安天水安定三郡安定民杨条等略吏民保月支城真进军围之条谓其众曰：大将军自来吾愿早降尔遂自纟专出三郡皆平。
    夏侯渊从太祖起兵为别部司马每赴急疾尝出敌之不意故军中为之语曰：典军校尉夏侯渊三日五百六日一千。
    文聘为江夏太守典北兵委以边事在郡数十年有威恩名震敌国贼不敢侵田豫为护モ奴中郎将领并州刺史外胡闻其威名相率来献州界宁肃百姓怀之。
    蜀关公为前将军假节钺率众攻曹仁於樊曹公遣于禁助仁降大霖雨汉水溢禁所督七军皆没禁降公，公。又斩将军庞德梁郏陆浑群盗或遥受公印号为之支党公威振华夏曹公议徙都以避其锐。
    张飞为右将军雄壮威猛亚於关公魏谋臣程昱等咸称关飞万人之敌也。诸葛亮为丞相出师扬声繇斜谷道取使赵云   邓芝为疑军据箕谷魏大将军曹真举众拒之亮身出军攻祈山戎阵整齐赏罚肃而号令明南安天水安定三郡叛魏应亮关中响震亮卒及军退司。
    马宣王案行其营垒处所曰：天下之奇才也。马忠为降都督威恩并立张表时名士清望逾忠阎宇宿有功於事精勤继踵在忠後其威风称绩皆不及忠。
    陈叔至自豫州随先主名位尝亚赵云   俱以忠勇称王平为镇北将军统汉中时邓艾在东马忠在南平在北境咸著名迹平同郡句扶为左将军忠勇宽厚数有战功功名爵位亚於平後与张翼廖化并为大将军时人语曰：前有王句後有张廖。
    吴周瑜字公瑾为偏将军领南郡太守刘备领荆州牧诣京见大帝备自京还权乘飞云   大公与张昭秦松鲁肃十馀人共追送之大宴会叙别昭肃等先出帝独与备留语因言次叹瑜曰：公瑾文武筹略万人之英顾其器量广大恐不久为人臣尔瑜之破魏军也。曹公曰：孤不羞走後与帝《书》曰：赤壁之役值有疾病孤烧公自退横使周瑜虚获此名瑜威声远著故曹公刘备咸欲疑讠替之。
    董袭为扬武都尉时大帝初统事鄱阳贼岑龙彭虎等众数万人袭与凌统步骘蒋钦各别分讨袭所向辄破虎等望见旌旗便散走旬日尽平拜威越校尉张昭为辅吴将军容貌矜严有威风大帝尝曰：孤与张公言不敢妄也。举邦惮之。
    朱桓为前将军领青州牧假节嘉禾六年魏庐江主。
    簿吕习请大兵自迎欲开门为应桓与卫将军全琮俱以师迎既至事露军当引还城外有溪水去城一里所广三十馀丈深者八九尺浅者半之诸军勒兵渡去桓自断後时庐江太守李膺整严兵骑欲须诸军半渡因迫击之及见桓节盖在後卒不敢出其见惮如此。
    晋义阳成王望初仕魏为征西将军持节都督雍凉二州诸军事在任八年威化明肃先是蜀将姜维屡寇关中及望至广设方略维不得为寇关中赖之王沈为征虏将军督江北诸军事平蜀之役吴人大出声为救蜀振荡边境沈镇御有方寇闻而退。
    苟行兖州刺史汲桑之破邺也。东海王越出次官渡以讨之命为前锋桑素惮之於城外为栅以自守将至顿兵休士先遣单骑示以祸福桑众大震弃栅宵遁婴城固守舀其九垒遂定邺而还西讨吕朗等灭之。
    祖逖为豫州刺史进为镇西将军石勒不敢窥兵河南使成皋县逖母墓因与逖书求通使交市逖不报书而听互市收利十倍时王敦久怀逆乱畏逖不敢发逖卒始得意焉。
    索为新平太守时刘聪将苏铁刘五斗等劫掠三辅除安西将军冯翊太守有威恩华戎乡服贼不敢犯。
    刘弘为宁朔将军假节监幽州诸军事镇乌丸校尉甚有威惠寇盗屏迹为幽朔所称。
    周访为安南将军梁州刺史闻王敦有不臣之心访常切齿敦虽怀逆谋而终访之世未敢为非纪赡为镇军将军当时服其严毅虽常疾病六军敬惮之。
    陶侃为广州刺史初广州人迎长沙人王机为刺史机复遣使诣王敦乞为交州刺史敦从之会杜弘据临贺因机乞降劝弘取广州弘遂与温邵及交州秀才刘沈谋反侃击机破之执刘沈。又遣部将讨机斩之诸将皆请乘胜击温邵侃笑曰：吾威名已著何事遣兵但一函纸自足尔，於是下书谕之邵惧而走追获於始兴以功封柴桑侯食邑四千户後侃为征西大将军督七州军事属後将军郭默矫诏袭杀平南将军刘裔辄领江州侃闻之遣将出兵据湓口侃以大军继进侃既至默将宗侯纟专默父子五人及默将张丑诣侃降侃斩默等默在中原数与石勒等战贼畏其勇闻侃讨之兵不血刃而擒也。益畏侃苏峻将冯铁杀侃子奔於石勒勒以为戍将侃告勒以故勒召而杀之。
    刘毅为荆州刺史初属桓玄篡位与宋高祖何无忌起义兵桓玄闻毅及高祖何无忌之起兵也。甚惧其党曰：刘裕乌合之众势必无成愿不以为虑玄曰：刘裕勇冠三军当今无敌刘毅家无担石之储樗蒲一掷百万何无忌刘牢之之甥酷似其舅其举大事何谓无成其见惮如此。
    刘牢之为谢玄参军玄镇广陵牢之领精锐为前锋百战百胜号为北府兵敌人畏之。
    桓石虔从伯父温入关叔父冲为苻健所围垂没石虔跃马赴之拔冲於数万众之中而还莫敢抗者三军叹息威震敌人时有患疟疾者谓曰：桓石虔来以怖之病者多愈其见畏如此。
    宋沈林子从高祖讨姚泓於长安林子威声远闻三辅震动关中豪左望风请附长安既平大军东归林子领水军於石门以为声援。
    沈庆之为建威将军患头风好着狐皮帽群蛮恶之号曰：苍头公见庆之军辄畏惧曰：苍头公已复来矣。檀道济镇广陵率军继到彦之以讨谢晦彦之战败退保隐圻会道济至晦本谓道济与羡之等共罪同诛（谓徐羡之也。）忽闻来至人情恼惧遂不战自溃。
    刘胡为队主讨伐诸蛮往无不会蛮甚惮之小儿啼语之云：刘胡来便止。
    周山图为振武将军时镇军将军张永征薛安都於彭城山图领二千人迎军至武原为虏骑所追合战多所伤杀虏围转急山图据城自固然後更结阵死战突围出虏披靡不能禁众称其勇呼为武原将。
    南齐桓康随世祖起义摧坚舀阵膂力绝人所经村邑恣行暴害江南人畏之以其名怖小儿画其形以避疟无不立愈。
    梁韦为辅国将军既平合肥高祖诏众进次东陵去魏甓城二十里将会战有诏班师去贼既近惧为所蹑悉遣辎重居前身乘小舆殿後魏人服威名望之不敢逼全军而还。
    张齐为信武将军巴西氵辛潼二郡太守齐在益部累年讨击蛮獠身无宁岁其居军中能亲劳辱与士卒同其勤苦自画顿舍城垒皆委曲得其便调给衣粮资用人人无所困乏既为物情所附蛮獠亦不敢犯是以威名行於庸蜀。
    柳仲礼为电威将军镇襄阳大通中西魏将贺拔胜来逼樊邓仲礼出击破之稍迁司州刺史武帝思见其面使画工图之初侯景潜图反噬仲礼先知之屡启求以精兵三万讨景朝廷不许及景济江朝野便望其至兼蓄雍司精卒与诸藩赴援见推总督景素闻其名甚惮之仲礼亦自谓当世英雄诸将莫已。若也。
    程文秀为安远将军每战常为前锋北齐深惮之谓为程虎。
