<!-- { "loadSidebar": true } -->
    薛平为平卢军节度使敬宗宝历元年五月加检校左仆射兼户部尚书不逾月复检校司空初元和十四年诛李师道分其地为三镇其一淄青齐登莱五州平领之及长庆元年幽镇叛杜叔良统横海全军讨伐不胜棣州为贼所窘朝廷乃委平以偏师援棣州平即遣将李叔佐以兵五百救之居数月刺史王稷饣鬼给稍薄兵士怨怒叔佐不能戢宵溃而归仍推突将马狼儿为帅行及青城镇劫镇将李自劝并其众以至博昌镇复劫其镇兵共得七千馀人径取青州城城中兵少力所不敌平悉府库并家财厚赏二千精卒逆击之仍先以骑兵掩其家属辎重贼众惶惑反顾因大败狼儿与其同恶千数辈脱身窜匿馀党降稍後者犹斩於鞠场其明日狼儿亦就擒戮繇是远近畏服平之威略平在镇六周岁兵甲犀利井赋均一至是入觐百姓遮道乞留数月乃得出时人以为近日节制罕有平比。
    张仲武为幽州节度大破回鹘乌介可汗繇是威加北狄。
    李罕之僖宗末为河南尹每讨贼无不擒之曾纵兵於蒲降之地有山曰：摩云   土人设堡於上号摩云   寨前後不能攻取罕之至则下焉自此目为李摩云   梁王重师唐僖宗文德中董左右长剑军太祖伐上蔡重师力战有功及讨兖郓擢为都指挥使重师枕戈擐甲五六年於齐鲁间凡经百馀战繇是威振敌人。
    王彦章累典禁兵从太祖征伐所至有功尝持铁钅仓冲坚舀阵敌人畏之目之为王铁钅仓後唐庄宗初为晋王闻彦章授招讨使自魏州急赴河以备冲突至则德胜南城已为所拔晋王尝曰：此人可畏当避其锋一日晋王领兵迫潘张寨大军隔河未能赴援彦章援钅仓登公比舟人解之招讨使贺瑰止之不可晋王闻彦章至抽军而退其骁勇如此。
    牛存节开平中为郓州节度使慷慨有大节野战壁守皆其所长威名闻於境外。
    谢彦章以末帝贞明中为排阵使贺瑰为北面招讨使与彦章同领大军驻於行台寨与晋人对垒彦章时领骑军与之挑战晋人或望我军行阵整肃则相谓曰：必两京太傅在此也。不敢以名呼其为敌人所惮如此是时咸谓贺瑰能将步军彦章能领骑士後彦章为贺瑰疑之会为行营马步都虞候朱所诬瑰遂与协谋因享士伏甲以杀彦章及仆州刺史孟审澄别将侯温裕等於军因谋叛晋人闻之喜曰：彼将帅如是亡无日矣。审澄温裕亦善将骑军然所领不过三千骑多多益善唯彦章有焉。
    後唐史建瑭为招德军校梁将李思安之围上党也。建瑭为前锋与总管周德赴援时汴人夹城深固援路断绝建瑭日引精骑设伏擒生夜犯汴营驱斩千计敌人不敢刍牧皆相戒曰：宜避史先锋。
    周德威小字阳五从武皇为内衙军副光化二年三月汴将氏叔宗率众逼太原有陈章者以勇知名众谓之夜言於叔宗曰：晋人所恃者周阳五愿擒之请赏以郡陈章尝乘骢马朱甲以自异武皇戒德威曰：我闻陈夜欲取尔求郡宜善备之德威曰：陈章大言未知鹿死谁手他日致师戒部下曰：如阵上见陈夜尔等但走德威微服挑战部下伪退陈章纵马追之德威背挥铁挝击堕马生擒以献繇是知名德威身长面黑笑不改容凡对敌列阵凛凛然有肃杀之风中兴之朝号为名将及其殁也。人皆惜之符存审少在军中识机知变行军出师法令严明决策制胜动无遗悔功名与周德威相匹皆近代之良将也。
    安金全为骑将时梁国未平两军对垒汴之游骑每出必为金全所获故贼之侦逻者咸惧之目为五道盖比阴鬼将有五道之名以取人命故也。
    夏鲁奇初在梁事王彦章为军吏与主将不协遂归於庄宗以为会卫指挥使故城之战军中识鲁奇皆惮之曰：此乃夏七也。北师尝言王彦章骁勇畏之鲁奇曰：王铁钅仓胆如芥子吾最知之无足可畏。
    晋李承约初仕後唐为黔南节度使数年之间巴邛蛮蜃不敢犯境。
    汉朱汉宾为安州节度使至郡期年敌不敢犯一境赖之。
    周安审晖仕晋为邓州节度晋祖幸邺安重荣据常山起兵襄阳帅安从进与之连谋南北俱起从进率襄汉之众攻南阳州无城壁仅守署衙而已贼逼城下审晖登陴召贼帅而让之以审晖家世战将闻其言愧畏而去从进不能止二安平就加太尉。
    ●卷三百九十四
    ○将帅部　勇敢
    夫勇敢强有力者圣王之所贵也。天下有事用之於战胜则无敌矣。是故为三军之帅专四征之任也。非抗威奋厉孔武有力何以率乎！下非致师当寇先登敢死何以成其功哉！历代而下当其任者固有英果迈众临敌贾勇冒矢石而靡惮衽金革而无厌推锋蹈刃雄呼直荡用能摧坚阵破寇扶危纾难树勋扬烈图锺鼎而不朽载策府而垂裕《诗》曰：舍命不渝《传》曰：率义之谓勇盖与夫暴虎凭河死而无悔者异矣。
    高固齐大夫也。鲁成公二年三卿帅师会晋师及齐侯战於鞍（鞍齐地）高固入晋师桀石以投人（桀担）禽之而乘其车（既获其人因释已车而载所获者车）系桑本焉以徇齐垒（将至齐垒以桑树系车而走以自异）曰：欲勇者贾余馀勇（贾买也。言已勇有馀故卖也。）。
    解张晋大夫鞍之战邴夏御齐侯逢丑父为右晋解张御克郑丘缓为右齐侯曰：余姑翦灭此而朝食（姑。且也。翦尽也。）不介马而驰之（介甲也。）克伤於矢流血及屦未绝鼓音（中军将自执旗鼓故虽伤而击鼓不息）曰：余病矣。张侯曰：自始合矢贯余手及肘余折以御左轮朱殷岂敢言病吾子忍之（张侯解张也。朱血色血色久则殷殷音近烟今人谓赤黑为殷色言血多污车轮御犹不敢息）缓曰：自始合苟有险余必下推车子岂识之然子病矣。（以其不识已推车）张侯曰：师之耳目在吾旗鼓进退从之此车一人殿之可以集事（殿镇也。集成也。）。若之何其以病败君之大事也。擐甲执兵固即死也。（擐贯也。即就也。）病未及死吾子勉之左并辔右援χ而鼓马逸不能止师从之（晋师从克车）齐师败绩逐之三周华不注（华不注山名）。
    孟孺子速鲁人也。襄公十六年秋齐侯围成（成鲁孟氏邑贰晋故伐鲁）。
    孟孺子速徼之（孟献子之子《庄子》速也。徼要也。）齐侯曰：是好勇去之以为之名速遂塞海陉而还（海陉鲁隘道）。
    涉佗晋大夫鲁定公十年晋赵鞅围卫报夷仪也。（齐为卫伐晋夷仪故伐卫以为报）初卫侯伐邯郸午於寒氏（邯郸广平县也。午晋邯郸大夫寒氏即五氏也。）城其西北隅而守之宵替（午众宵散）及晋围卫午以徒七十人门於卫西门杀人於门中曰：请报寒氏之役（卫开门与午斗）涉佗曰：夫子则勇矣。然我往必不敢启门亦以徒七十人旦门焉步左右皆至而立如植（至其门下步行左右然後立待如立木不动示整）日中启门乃退。
    冉求鲁人哀公十一年齐国书帅师伐鲁孟孺子泄帅右师冉求帅左师战於郊获甲首八十（冉求所得）齐人不能师（不得整其师）宵谅曰：齐人遁（谅周也。）冉有请从之三季孙弗许冉有用矛於齐师故能入其军孔子曰：义也。（言能以义勇冉有冉求也。）。
    弥庸吴王孙也。鲁哀公十三年越子伐吴为二隧（隧道也。）畴无馀讴阳自南方（二子越大夫）先及郊吴太子友王子地王孙弥庸寿於姚自泓上观之（观越师泓水名）弥庸见姑蔑之旗（姑蔑越地今东阳大宋县弥庸父为越所获故姑蔑人得其旌旗）曰：吾父之旗也。不可以见雠而弗杀也。太子曰：战而不克将亡国请待之弥庸不可属徒五千（属会也。）王子地助之战弥庸获畴无馀地获讴阳。
    荀瑶晋大夫知伯襄子也。鲁哀公二十三年荀瑶伐齐（荀瑶荀跞之孙智伯襄子）齐高无不帅师御之智伯视齐师马骇遂驱之曰：齐人知余旗其谓余畏而反也。及垒而还战於犁丘（犁丘湿也。）齐师败绩知伯亲擒颜庚（颜庚齐大夫颜涿聚）汉黥布六人（六县名人）章邯之灭陈胜布引兵击秦左右校破之引兵而东击景驹秦嘉等布常冠军（言其骁勇为众军之最）。
    樊哙初号武威君时沛公从百馀骑因项伯面见项羽谢无有闭关事项羽既飨军士中酒（饮酒之中也。不醉不醒故谓之中）亚父欲谋杀沛公令项庄拔剑舞坐中欲击沛公项伯常屏蔽之时独沛公与张良得入坐樊哙居营外闻事急持盾入初入营营卫止哙（营卫谓营垒之守卫者）哙直撞入立帐下（谓以盾撞击人）项羽目之问为谁张良曰：沛公参乘樊哙也。项羽曰：壮士赐之卮酒彘肩哙既饮酒拔剑切肉食之项羽曰：能复饮乎！樊哙曰：臣死。且不辞岂特卮酒乎！。且沛公先入定咸阳暴师霸上以待大王（时项羽未为王故高纪云：以待将军）大王今日至听小人之言与沛公有隙臣恐天下解心疑大王也。项羽默然沛公如厕麾哙去既出沛公留车骑独骑马哙等四人步从从山下走归霸上军而使张良谢项羽亦因遂已（已止也。）无诛沛公之心。
    曹参沛人也。高祖为沛公参以中涓从攻辕戚及亢父先登北救东阿击章邯军舀阵。
    夏侯婴为太仆从击陈黥布军舀阵敌。
    周勃沛人也。高祖为沛公初起勃以中涓从攻胡陵下方与方与反与战敌。又下下邑先登击章邯车骑殿攻桑先登（殿之言填也。谓镇军后以敌勃击破章邯之殿兵也。殿音丁见切）郦商以将军从击燕王臧荼战龙脱（地名在燕赵之地）先登舀阵破荼军易下（易县也。）敌。又从击黥布攻其前垣（垣方阵也。）舀两阵得以破布军。
    李广为上郡太守モ奴侵上郡景帝使中贵人从广（内臣之贵幸者）勒习兵击モ奴中贵人者将数十骑从（将数十骑自随在大军前行而忽遇敌也。）见モ奴三人与战射伤中贵人杀其骑。且尽中贵人走广（走趋也。）广曰：是必射雕者也。（雕大鸷鸟也。一名鹫黑色翮可以为箭羽）广乃从百骑往驰三人（疾驰逐之也。）三人亡马步行行数十里广令其骑张左右翼（旁引其骑。若鸟翼然）而广身自射彼三人者杀其二人生得一人果モ奴射雕者也。後为郎中令将四千骑出右北平博望侯张骞将万骑与广俱异道行数百里モ奴左贤王将四万骑围广广军士皆恐广乃使其子敢往驰之敢从数十骑直贯胡骑出其左右而还报广曰：敌骑易与耳军士乃安为圜阵外乡胡急击矢下如雨汉兵死者过半汉矢。且尽广乃令持满毋发（注矢於弓弩而引满之不发矢也。）而广身自以大黄射其礻卑将（黄肩弩即黄间也。大黄其大者也。）杀数人敌兵益解会暮吏士无人色（言惧甚）而广意气自如（自如犹云：如旧）益治军（巡部曲正行陈也。）军中服其勇也。明日复力战而博望侯亦至モ奴乃解去。
    霍去病大将军卫青姊少儿之子再从大将军受诏予壮士为票姚校尉与轻勇骑八百直弃大将军数百里赴利斩捕首虏过当（言计其所将人数则捕首虏为多过於所当也。一曰汉军失亡者少而杀获モ奴数多。故曰：过当也。）。
