<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李陵广之孙武帝以为陵有广之风使将八百骑深入モ奴二千馀里过居延视地形不见虏还拜为骑都尉。
    赵充国为人沉勇有大略武帝时以假司马从贰师将军击モ奴大为虏所围汉军乏食数日死伤者多充国乃与将士百馀人溃围舀陈贰师引兵随之遂得解身被二十馀创贰师奏状诏徵充国诣行在所武帝亲视创嗟叹之。
    辛庆忌为校丞随长罗侯常惠屯兵乌孙赤谷城与歙侯战（歙即翕字也。歙侯乌孙官名）舀阵敌。
    後汉王常为汉中将军从光武进攻下邳常部当城门战一日数合贼反走入城常追迫之城上射矢雨下帝从百馀骑自城南高处望常战力甚驰遣中黄门诏使引还贼遂退。
    来歙为中部将与征虏将军祭遵袭略阳遵道病还分遣精兵随歙合二千馀人伐山开道从番须回中（番须回中并地名番音盘武帝元封四年幸雍通回中道前书音义曰：回中在今陇州源县也。）径至略阳斩隗嚣守将金梁因保其城嚣大惊曰：何其神也。
    张宗为偏将军从邓禹军到邑赤眉大众。且至禹以邑不足守欲引师进就坚城而众人多畏贼追惮为後拒禹乃书诸将名於竹简署其前後乱著笥中令各探之宗独不肯探云：死生有命张宗岂辞难就逸乎！禹叹息谓曰：将军有亲弱在营奈何不顾宗曰：愚闻一卒毕力百人不当万夫致死可以横行宗今拥兵数千以承天威何遽知其必败乎！遂留为後拒诸营既引兵宗方勒厉军士坚垒以死当之禹到前县议曰：以张将军之众当百万之师犹以小雪投沸汤虽欲戮力其势不全也。乃遣步骑二千人反还迎宗宗引兵始发而赤眉卒至宗与战之乃得还营，於是诸将服其勇还到长安夜将锐士入城袭赤眉中矛贯脾。又转攻诸营堡为流矢所激皆几至於死冯异为征虏将军时隗嚣死其将王元周宗等复立嚣子纯犹总兵据冀光武复令异行天水太守事与诸将共攻冀不能拔欲。且还休兵异固持不动常为众军锋。
    贾复为都护将军从光武击青犊於射犬大战至日中贼陈坚不光武传召复曰：吏士皆饥可。且朝饭复曰：先破之然後食尔，於是被羽先登所向皆靡贼乃败走诸将咸服其勇。又北与五校战於真定大破之复伤创甚光武大惊曰：我所以不令贾复别将者为其轻敌也。果然失吾名将复病寻愈追及光武於蓟相见甚忄大飨士卒令复居前击邺贼破之复从征伐未尝丧败数与诸将溃围解急身被十二创帝以复敢深入希令远征而壮其勇节常自从之故复少方面之勋（吴汉击蜀未破上书请复自助上不遣）。
    吴汉光武即位拜为大司马常修弓战之具每当出师朝受诏夕即引道初无办严之日（严即装也。）。
    陈俊为安集掾从光武击铜马於青阳进至满阳拜疆弩将军与五校战於安次俊下马手接短兵所向必破追奔二十馀里斩其渠帅而还光武望而叹曰：战将尽如是，岂有忧哉！。
    臧宫初为校尉从光武征战诸将多称其勇及至河北以为偏将军从破群贼数舀阵却敌後为辅威将军讨公孙述於蜀前後收得节五印绶千八百是时大司马吴汉亦乘胜进营逼成都宫连屠大城兵马旌旗甚盛乃乘兵入小雒郭门历成都城下至吴汉营饮酒高会汉见之甚忄谓宫曰：将军向者经虏城下震扬威灵风行电照然穷寇难量还营愿从他道矣。宫不从复路而归贼亦不敢近之。
    耿为大将军从光武击破铜马高湖赤眉青犊。又追尤来大枪五幡於元氏常将精骑为军锋辄破走之後迁建威大将军讨张步锋交乃自引精兵以横突步陈大破之有飞矢中股以佩刀截之左右无知至暮罢明旦复勒兵出大战自旦及昏大破之杀伤无数。
    铫期为偏将军从光武击王郎将儿宏刘奉於钜鹿下期先登舀阵手杀五十馀人被创中额摄帻（摄犹正也。）复战遂大破之拜虎牙大将军。又从击青犊赤眉於射犬贼袭期辎重期还击之手杀伤数十人身被三创而战方力遂破走之。
    祭遵为征虏将军与诸将入箕关南击宏农厌新柏华蛮中贼弩中遵口洞出流血众见遵伤稍引退遵呼叱止之士卒战皆自倍遂大破之。
    祭彤为辽东太守虏每犯塞彤常为士卒先锋数破走之景丹为偏将军号奉义侯从光武击王郎将儿宏等於南燕（儿音五兮切）郎兵迎战汉军退（续《汉书》曰：南燕贼迎击上营得上鼓车辎重数乘也。）丹等纵突骑击大破之追奔十馀里死伤者纵横丹还光武谓曰：吾闻突骑天下精兵今乃见其战乐可言邪。
    坚镡为扬化将军与右将军万犭旬南阳诸县而堵乡人董反宛城获南阳太守刘ら镡乃引兵赴宛选敢死士夜自登城斩关而入遂弃城走还堵乡邓奉复反新野攻破吴汉时万病卒镡独孤绝南拒邓奉北当董每急辄先当矢石身被三创以此能全其众。
    马武为振威将军从击尤来五幡等败於慎水武独殿还舀阵故贼不得迫及进至安定次小广阳武常为军锋力战无前诸将皆引而随之故遂破贼。又与建威大将军耿西击隗嚣汉军不利引下陇嚣追急武选精骑还为後拒身被甲持戟奔击杀数千人嚣军乃退。
    马援为伏波将军援常有病梁松来候之援不言松由是恨之及武威将军刘尚击武陵五溪蛮夷深入军没援因复请行时年六十二光武愍其老未许之援自请曰：臣尚能披甲上马帝令试之援据鞍顾ツ以示可用帝笑曰：矍铄哉！是翁也。（矍杰勇貌也。）遂遣援率中郎将马武耿舒刘匡孙永等将十二郡募士及刑四万馀人征矍铄勇貌也。五溪。
    鲁奇为偏将军时公孙述遣其将任满田戎程将数万人乘枋下江关击破冯骏及田鸿李元等遂拔夷道夷陵据荆门虎牙横江水起浮桥斗楼立攒柱绝水道结营山上以拒汉兵南征大将军岑彭数攻之不利，於是装直进楼公冒突露桡数千艘乃命军中募攻浮桥先登者上赏，於是偏将军鲁奇应募而前时天风狂急彭奇公逆流而上直冲浮桥而攒住钩不得去（又云：时天东风其攒住有反把钩公不得去）奇等乘势殊死战因飞炬焚之风怒火盛桥楼崩烧彭复悉军顺风并进所向无前蜀兵大乱。
    耿秉为驸马都尉明帝永平十七年诏举奉军都尉窦固合兵万四千骑复出白山击车师车师有後王前王前王即後王之子其庭相去五百馀里固以後王道远山谷深士卒寒苦欲攻前王秉议先赴後王以为并力根本则前王自服固计未决秉奋身而起曰：请行前乃上马引兵北入众军不得已遂进并纵兵抄掠斩首数千级收牛马十馀万头遂降前後王定车师而还（秉性勇壮而简易，於是军行常自披甲在前）。
    梁忄堇孝殇延平初为西域副校尉受诏当屯金城闻羌转寇三辅迫近园陵即引兵赴击之转战武功美阳关忄堇临阵被创不顾连破走之尽还得所掠生口获马畜财物甚众羌遂奔散朝廷嘉之数玺书劳勉委以西方事令为诸军节度。
    李膺为乌丸校尉时鲜卑数犯塞膺尝蒙矢石每破之虏甚惮慑（谢承《书》曰：膺尝率步骑临阵交战被创痍拭血进战遂破寇斩首二千级）。
    盖勋灵帝中平中为汉阳长史时叛羌围护羌校尉夏育於畜官勋与州郡合兵救育至狐为羌所破勋收馀众百馀人为鱼丽之陈羌精骑夹攻之急士卒多死勋被三创坚不动乃指木表（表标也。）曰：必尸我於此句就种羌滇吾（句就羌别种也。句音古侯切）素为勋所厚乃（以兵）以兵众曰：盖长史贤人汝曹杀之者为负天勋仰骂曰：死反虏汝何知促来杀我众相视而惊滇吾下马与勋不肯上遂为贼所执羌戎服其义勇不敢加害送还汉阳。
    马腾字寿成灵帝末为军司马先是凉州刺史耿鄙任信奸吏民王国等及氐羌反叛州郡募发民中有勇力者欲讨之腾在募中州郡异之署为军行事典领部众讨贼有功。
    吕布为奋威将军布既杀董卓卓部曲将李亻郭汜等复举兵攻长安城汜在城北布开城门将兵就汜言。且却兵但身决胜负汜布乃独共对战布以矛刺中汜汜後骑遂前救汜汜布遂各两罢布归袁绍绍与布击张燕於常山燕精兵万馀骑数千布常御良马曰：赤兔能驰城飞堑（时人语曰：人中有吕布马中有赤兔）与其彳建将成廉魏越等十数骑一日或至三四驰陈皆斩首而出连战十数日遂破燕军。
    公孙瓒为辽东属国长史尝从数十骑出行塞下卒逢鲜卑数百骑瓒乃退入空亭约其从者曰：今如奔走则死尽矣。乃自持两刃矛驰出冲贼杀伤数十人瓒左右亦亡其半遂得免。
    阎健行後名艳字彦明少有健名始为小将随韩约建安初与马腾相攻击腾子超亦号为健健行尝刺超矛折因以折矛过超项几杀之。
    丁原为执金吾粗略有勇善射受使不辞有警急追寇虏辄在前。
    魏曹仁为督骑太祖征张绣仁别犭旬旁县虏其男女二千馀人太祖军还为绣所追军不利士卒丧气仁率励将士甚奋太祖壮之遂破绣後封都亭侯从太祖平荆州以仁行征南将军留屯江陵拒吴将周瑜瑜将数万众来攻前锋数千人始至仁登城望之乃募得三百人遣部曲将牛金逆与挑战贼多金兵少遂为所围长史陈矫俱在城上望见金等垂没左右皆失色仁意气奋怒甚谓左右取马来矫等共援持之谓仁曰：贼众盛不可当也。假使弃数百人何苦而将军以身赴之仁不应遂被甲上马将麾下壮士数十骑出城去贼百馀迫沟矫以为仁当住沟上为金形势也。仁径渡沟直冲入贼围金等乃得解众未尽出仁复直还突之拔出金兵亡其数人贼众乃退矫等初见仁出皆惧及见仁还乃叹曰：将军真天人也。三军服其勇太祖益壮之转封安平亭侯。
    李通为征南将军时蜀主刘备与周瑜围曹仁於江陵别遣关羽绝北道通率众击之下马拔鹿角入围。且战。且前以迎仁军勇冠诸将。
    张辽为荡寇将军从太祖征袁尚於柳城卒与虏遇辽劝太祖战气甚奋太祖壮之自以所持麾授辽遂击大破之斩单于蹋顿及陈兰梅成叛太祖讨之兰入潜山中有天柱山辽遂进军斩兰成首太祖论功曰：登天山履峻险辽之功也。赠封假节孙权率十万众围合肥辽募其敢死者八百人登锋舀阵大破之于禁为裨将军从太祖还官渡与袁绍连营起土山相对绍射营中士卒多死伤军中惧禁督守土山力战气益奋绍破授偏将军。
    许褚为都尉从太祖征张绣先登斩首万计迁校尉。又从讨韩遂马超於潼关其後太祖与遂超等单马会语左右皆不得从唯将褚赴会超负其力阴欲前突太祖素闻褚勇疑从骑是褚乃问太祖曰：公有虎侯安在太祖顾指褚褚目ツ之超不敢动乃各罢後数日会战大破超等褚身斩首级迁武卫中郎将军中以褚力如虎而痴故号曰：虎痴。
