<!-- { "loadSidebar": true } -->
二十一年八月骨利国遣使朝贡延陀之败也。诏遣麾将军康野密往慰抚焉其俟斤大悦遣使随野密入朝献马百匹有十四匹尤骏帝奇之各为制名号为十骥其一曰腾霜白其二曰皎雪骢其三曰凝露骢其四曰悬光骢其五曰决波俞其六曰飞霞骠其七曰发电赤其八曰：流金瓜其九曰翔麟紫其十曰奔虹赤帝乃为文以序其事厚待其使。
二十二年正月帝撰帝范十二篇赐皇太子顾谓王公曰：饬躬阐政之道备在其中一旦不讳更无所言矣。是日幸温汤御制温汤碑以示群臣曰：畴昔词人已有此作朕。又为之可得而比邪王公咸曰：天文雄奥超象系之表前代琐琐小词岂得辄相比况乃神笔自书勒于温井之侧侍坐王公咸听於碑阴容纪姓名官位三月帝以胡尘无警朔漠来王乃制戎狄宾服之文。又制玉华宫山铭纪示群臣诏令学士并作。又萧拜特进参预政事帝谓房玄龄曰：萧不可以厚利诱之不可以刑戮惧之真社稷臣也。乃降神笔赐《诗》曰：疾风知劲草板荡识诚臣帝。又追思王业艰难佐命之力。又作威凤赋以赐司空长孙无忌帝少属乱离久居兵阵及正位已後遂博览群书总其宏纲殆於万卷遒文丽藻一时冠绝学王羲之书穷尽体致物论以为帝数年之内经史属缀宫商自口起居郎倾耳挥翰百而不纪一焉。
高宗为太子时贞观二十二年二月引庶子少詹事司议舍人等入阁乃从容而言曰：文章词赋平生所爱然未之为也。今日风景殊佳当与公等赋诗言志，於是援笔以制序翌日太宗以皇太子诗序示王公曰：朕观太子此文及笔迹进於常日司徒长孙无忌对曰：皇太子禀承天训文章笔札群艺日新是岁太子制玉华宫山铭。又献玉华宫赋。
永徽五年五月制万年宫铭刻石於永光门外仍令中书门下及文武三品已上并学士自书名位碑阴而刻之。
显庆二年六月帝制元首前星维城股肱等诫以示侍臣礼部尚书弘文馆学士许敬宗等表请班示天下帝谦不许敬宗。又上表请总名为天训并请注解许之及注毕敬宗为之序。
十月幸郑州次汜水帝以先帝於汜水擒窦建德因平王世充，於是刻石立颂以纪功自为颂文。
五年三月幸并州童子寺赋诗而还。
十二月较猎於长社之安乐川召侍臣及藩臣夜宴帝赋诗以纪讲习之事。
龙朔元年冬十月狩於南山制东狩诗以示群臣。
麟德二年封禅十一月丁酉至平阴顿是日降雪帝赋诗皇后和。
咸亨四年十一月帝自制乐章有上元二仪三才四时五行六律七政八风九宫十洲得一庆之曲以示群臣令太常行之。
仪凤二年七月宴百寮及诸亲於九成宫之咸亨殿酒酣帝赋诗作柏梁体皇太子霍王元轨相王轮群臣相次继作。
中宗神龙三年八月乙未亲送朔方军总管韩国公张仁於通化门外帝制序赋诗。
十月庚子幸兵部尚书韦嗣立庄封嗣立为逍遥公帝亲制序赋诗。
睿宗好学工草隶尤爱文字训诂之书。
玄宗开元八年亲制春雪诗春台望一章二十八句起居舍人蔡孚奏曰：伏见所制气雄词美德音相属鄙炎汉之奢侈徇有唐之俭陋知作劳而居逸念中人之家产用心如此天下斯安臣职在司言请宣示百寮及编国史手诏答曰：朕以听政之馀因时游瞩观古人之制度怀先王之卑菲聊遇所览直书其事虽文词非丽亦不忘於言卿职在史官君举必记将以朕之素意颁示庶寮循讽表章益深勉。
十年亲注孝经颁示天下。
十一年行幸北都亲制起义堂颂刻石纪功於太原府之南街。
十二年十一月幸东都至华州命刺史徐知仁与信安王勒石于华岳祠南之通衢帝亲制其文及亲书信安王上言曰：臣伏见御制西岳碑文来从上玄光下土群臣捧戴游圣难名臣闻天作高山气雄兹岳压洪河而杰起凌苍昊而孤标近当国门用固京邑自巨灵开拓往帝巡游精意尝闻颂声则未非胜赏难就盖词翰无能不遇非常之君孰睹非常之事陛下知其。若此金声而玉振之乃发挥睿词幽赞神化广大极天地光明融日月至理洞精微至功含造化合而成体散而成章巍乎！焕乎！不可得而称也。又复亲迂彩笔写在香笺随手生姿入神变态势如飞动妙绝古今谅得之自然岂因之外物对扬天休臣子之常也。美而无述过莫大焉请以御制碑文颁示四海使伊昔之后自愧不才率土之臣咸知所谓则虽死之日犹生之年从之。
十三年封东岳礼毕帝制纪泰山铭亲札勒於山顶之石壁。
十四年十月幸汝州至温汤之行宫时属雨雪帝亲赋雨雪诗以示群臣。
十一月幸宁王宪宅与诸王宴探韵赋诗即日还宫十五年五月端午宴群臣于武成殿各赐衣一副自赋诗。
六月朔方节度使兵部尚书萧嵩赴朔方军命有司於定鼎门外供帐置酒以送之帝赋诗以光宠之。
十二月幸温泉宫登骊山石瓮寺赋诗俾群臣和焉二十一年十二月二十一日祀后土於隹上帝自为文礼毕令所司刊石於祀所。
二十五年八月甲子帝制训诫六篇以示诸王其旨盖明君臣父子之义齐祭稼穑之事也。忠王屿等上表请宣付史官及示百寮许之宰臣李林甫等奏曰：臣等伏以圣垂训辉映千古颁示朝廷未及天下兼望宣布中外手诏谕曰：周公圣人摄行王政诫伯禽曰：无以鲁国骄人朕方圣虽惭岂忘诫子聊示廷训何足以宣布中外耶。
天宝二年五月以重注孝经颁天下诏曰：化人成俗率繇於德本移忠教敬实在於孝经朕思畅微言以理天下先为注释寻亦颁行犹恐至赜难明群疑未尽近更探讨因而笔削兼为叙述以究源流将发明於大顺庶开悟於来学宜付所司颁示中外。
四载帝读洪范至无偏无颇而声不和韵因改颇为陂下诏曰：典谟既作虽曰：不刊文字或讹岂必相袭朕临政之暇乙夜观书匪徒阅於微言实欲畅於精理每读洪范至无偏无颇遵王之义三复斯文并皆协韵唯颇一字实则不偏。又《周易》泰卦中无平不陂释文云：陂字亦有颇音陂之与颇训诂无别为陂则文亦会意为颇则声不成文应有煨烬之馀编简坠缺传授之际差乖相氵公原始要终虽有刊革朕虽先觉兼访诸儒佥以为然终非独断其尚书洪范无偏无颇字宜改为陂庶使先儒之义去彼膏肓後学之徒正其鱼鲁仍宣于国学。
五载诏曰：道为理本孝实天经将阐教以化人必深究於微旨朕钦承圣训覃思玄宗顷改道德经载字为哉！仍隶属上句及乎！议定众以为然遂错综真诠因成注解。又孝经旧疏虽粗发明幽晦探赜无遗犹未能备今敷畅以广阙文。且妙本逾玄微言久绝或怡然独得或参以诸家庶弘圣哲之规用叶君亲之义仍令集贤院具写送付所司颁示中外。
八载九月皇太子生日帝制仁孝诗六章札於步障以赐太子令中官高力士以示朝臣宰相李林甫陈希烈等奏曰：伏见陛下因太子生日撰仁孝诗障子并书臣等伏以宸章焕发睿札凝晖悬日月而齐光自霄而下济惊心靡据动色相欢太子禀自生知备承圣训冲姿有裕令望夙彰陛下示以义方形於翰墨爰於诞育之日勖以仁孝之经上扬祖宗之美傍考天人之际锡类所弘教义斯远足可发挥前古垂范将来凡在衣冠之流咸知父子之道岂比周称嗣续造齿胄於上庠汉宠元良但招贤於望苑王化之本实此知归人伦所资罔不繇教臣等陋谬典枢衡特奉鸿私幸睹殊贶捧天书而窃仰圣泽以无宁无任悦豫之至望写六章颁示中外兼编诸简策传之不朽手诏报曰：诗者志之所之也。将以道达情性宣扬教义耳朕承五圣之业受万民之寄主鬯叶於神心元良贞於国本美其践履仁孝恭友睦深慰於怀不觉形之讽咏今请具写六章颁示中外兼编诸简策以传不朽亦欲自家刑国以训人伦宜依来请。
十载十月御朝元阁有庆见帝赋诗群臣毕和。
十四载三月御勤政楼宴群臣帝赋诗柏梁体群臣毕和。
肃宗属词典丽经史百家莫不该览目所一见尝如诵习。
上元二年七月甲辰延英殿御座生玉芝一茎三花御制玉灵芝诗三章八句是岁李光弼出统河南诸军帝於内殿宴送御制诗以宠之群臣毕和。
德宗贞元元年河东节度马燧还太原制宸台衡二铭并序。
四年三月甲寅宴百僚於麟德殿设九部乐及内出舞马帝制序及诗以赐群臣，於是给御笔仍命属和九月癸丑百僚宴於曲江诏曰：今日重阳卿等游赏朕遥想欢洽欣慰良多情发於衷因制诗序今赐卿等一本仍令中书门下简定文士三五十人应制同用清字明日内於延英门进其文武百寮及文士欲和者听翌日百僚毕和帝考其诗以刘太真李纾四人为上等鲍防于颀四人为次等张刘滋等二十二人为平等李晟马燧李泌三人宰相不加考第。
六年三月庚子百寮宴於曲江亭帝赋诗以赐之。
七年七月帝幸章敬寺赋诗序皇太子在侍进和兼题于壁百僚毕和以班列焉其後京兆尹薛珏请皇太子书帝诗序刻石而填之以金。
九年正月庚辰朔帝御含元殿受朝贺礼毕帝赋退朝观军仗归营诗以示宰臣等。
十年九月十日以重阳日宴赐百僚追赏初九日以雨罢宴及是方会宴帝赋诗以赐百官。
十一年九月癸卯赐中书门下及两省供奉官宴于曲江帝作诗赐百僚百僚毕和辛亥退朝召百僚诣延英令中使宣喻曰：昨九日聊示所怀文非工也。卿等属和雅丽深所嘉之。
十二年以政听之馀深思理本著刑政箴。
十三年九月重阳节赐宰臣及两省供奉官宴于曲江赐中书门下及百僚诗。
十四年二月帝制中春麟德殿会百僚观新乐诗仍令皇太子书以示百僚。
十七年二月朔赐群臣宴于曲江帝命中使薛盈珍赐诗九月重阳节赐群臣宴于曲江命中使刘希昂宣慰帝赐诗。
十八年九月重阳节御制丰年多庆九月示怀诗以赐群臣。
宪宗元和四年九月帝以天下无事留意典坟每览前代兴亡得失之事皆三复其言。又读贞观开元实录见太宗撰金镜书及帝范上下篇玄宗撰开元训诫思继前躅遂采尚书春秋後传《史记》班范《汉书》《三国志》《晋书》《晏子》春秋新序《说苑》等书君臣行事可为龟镜者集成十四篇一曰君臣道合二曰辨邪正三曰戒权幸四曰戒微行五曰任贤臣六曰纳忠谏七曰慎征伐八曰慎刑法九曰去奢泰十曰崇节俭十一曰奖忠直十二曰德政十三曰谏畋猎十四曰录勋贤分为上下卷帝自制其目曰：前代君臣事迹至是以其书写於屏风列之御座之右复遣中使程文以书屏六扇至中书宣示宰臣李藩裴曰：朕近撰此屏风尝所观览故令将示卿藩等上表称贺。
文宗即位每对宰臣等未尝不深言经学李石因奏施士丐春秋堪读上曰：朕尝览之穿凿之学徒为异同耳学者如凿井然得美水则已何必辛苦傍求然後为有得也。
太和二年五月帝纂集尚书中君臣事迹命工图写於太液亭朝夕观览。
九年五月乙巳朔以御集春秋左氏列国经传三十卷宣付史馆。
开成元年三月庚申帝幸龙首池观内人赛雨赋暮春喜雨诗云：风喜际会雷雨遂流滋荐币虚陈礼动天实精思渐浸九夏节复在三春时垂朱阙飘入绿墀郊既г足黍稷有丰期百辟同忧乐万方伫雍熙宰臣文武百官咸有属和。
三年帝夏日与学士联句帝曰：人皆苦炎热我爱夏日长柳公权曰：薰风自南来殿阁生微凉。
宣宗雅好儒术或宰臣出镇即赋诗以赠之词皆清丽。
