<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後周于翼为安州总管时高祖东伐诏翼率荆楚兵二万自宛叶趋襄城大将军张光雒郑恪等并隶焉旬日下齐一十九城所部都督辄入民村即斩以徇繇是百姓欣悦赴者如归。
    隋樊子盖为东都留守属杨元感作逆来逼土城子盖遣河南赞治裴宏策击之为所败遂斩宏策以徇唐窦轨隋末从高祖入关拜光禄大夫时胡贼掠宜君令轨讨之初不利轨斩其部将十四人拔队中小帅以代之轨率数百骑殿於後令众曰：闻鼓声有不进者自後斩之既鼓士卒争进击贼破之斩首千馀级虏男女二万馀口。
    王行敏武德初为屯卫将军刘武州之入并州也。遣兵寇上党陷长子壶关二县潞州刺史《郭子》威以兵自御益州刺史张贵上言子威怯懦无统领之才恐终失上党之地高祖令行敏驰镇潞州时既外逼︹寇内乏粮积大怀危惧往来偶语行敏患之人有言子威将叛者行敏斩子威以徇城中股忄栗上下肃然嗣王守礼以睿宗延和元年为单于大都护中受降城守将王忠观犯令守礼对众斩之。
    哥舒翰开元中为河西节度使王忠嗣卫将忠嗣使翰别为将讨吐蕃於新城以周对为副使不为翰用颇沮之翰怒甚不脱甲挝杀之投其尸於坑中军中股忄栗。
    马承光以肃宗至德二年为河东节度使河东兵马尽发於渭北屯冯翊太守王凤辄执异见沮军不发承光斩之。
    张镐为河南道节度使都统河南淮南等诸军事镐既发会张巡宋州围急倍道兼进传檄濠州刺史闾邱晓引兵出救晓素愎戾驭下少恩好独任及镐信至略无禀命之意。又虑兵败祸及於已遂逗遛不进镐至淮口宋州已陷镐怒即日杖杀。
    李光弼自河东节度入觐时《郭子》仪攻安庆绪於相州失利诏以光弼代子仪为朔方节度兵马副元帅先是子仪政宽朔方将士多不奉法及闻光弼至皆惧光弼屯汜水朔方左厢兵马使张用济後至斩於纛下时仆固怀恩为右厢兵马使甚惮之不敢惕息时史思明逼雒光弼引兵入河阳光弼自将中沾兵大破贼众贼将周挚复整军压北城而下将攻之光弼遽领众入北城登城望曰：彼虽众而嚣不足惧也。当为公等日午而破之命将出战及期不决谓诸将曰：向来战何处最坚而难犯，或曰：西北角遽命郝廷玉曰：尔击之玉曰：玉步卒也。请骑军五百翼之光弼与三百。又问何处最坚曰：东南隅即命伦惟真以所部往击之对曰：蕃将也。不知步战请铁骑三百与之百光弼出赐马四十匹分给之令之曰：尔等望吾旗而战。若麾旗缓任尔观望便宜吾旗连麾三至地则万众齐入生死以之少退者斩无赦玉策马赴贼有一将援枪刺贼洞马腹连刺数人一人逢贼不战而退光弼召不战者斩赏援枪者绢五百疋。
    《郭子》仪为关外副元帅代宗广德元年十月吐蕃犯长安既平手诏子仪劳来内外子仪宣恩慰抚旌别邪正诛赏之射生军将赵不禁暴人甚怨苦子仪集众杖杀士庶悦服。
    王缙以大历四年为河东节度使缙以大将王无纵张奉璋失律并按军令斩之以闻初缙奉诏发兵赴监州防秋无纵奉璋并为兵马使与马军使舍利割旃同领马步三千人赴援割旃先济河无纵奉璋逗遛不进将谋为乱无纵诈以他故回入太原城缙不觉会其谋泄城内官吏多潜为备乃有闻於缙者缙密令召潜伏甲士待之无纵等不虞事泄既至缙以义责之遂与监军及军将等面阙再拜陈无纵等悖乱军有常刑乃斩之其连谋王希艺苏延福等七人并同受戮自是太原凶将殆尽军府稍宁。
    路嗣恭为《郭子》仪灵武留後嗣恭披荆榛以守之大将御史中丞孙守亮握重兵倔︹不受制嗣恭称疾召至因杀之威信大行。
    李晟为神策将建中末德宗幸奉天晟东讨自莫州繇白石山云   蔚之路来赴难军於渭桥时汝郑应援使刘德信以子孙军败於襄城还於渭上晟将收复宫阙数其自关东缘路剽劫之罪斩之而兼其众晟既收复都城遣京兆尹李齐运告谕於众百姓安堵秋毫无犯尚可孤军人有擅取马者晟大将高明曜虏贼女妓一人司马佃取贼马二匹晟立斩之军士皆胁息莫敢忤视晟将赴凤翔乃密奏曰：中原兵祸皆起泾州。且其地逼西戎易为反覆田希鉴凶徒将校骄逆。若不惩革终为後患帝初难之晟复陈方略再三乃许及至凤翔泾州有使至晟微谓之曰：吐蕃至泾州密近有不虞捍御得否，或欲兵相援尚书意复如何使者归报鉴鉴果请济师晟将与之伪不许曰：泾州顷似反侧今请效勤此。若遣援兵彼将士或致疑阻使者固请晟乃曰：尚书所请固不可违乃遣腹心将彭令英二人赴泾州田希鉴无疑而纳之泾州欲为令英等求宅晟曰：兵马防遏不久当回将之所居合在营内焉用宅为及是晟巡抚遂往泾州至百里城泾州将佐来谒晟皆颁以锦采银器未至泾州数十里希鉴迎於路左晟不受礼与之并辔结欢话旧以希鉴娶李氏呼之曰：田郎遂入泾州令具三日熟食曰：巡抚既毕即还凤翔希鉴不复有疑翌日希鉴大具宴晟并受之谓曰：礼尚往来主人如此客当有所答也。又翌日晟请希鉴与将吏赴会希鉴悦大集将士来赴希鉴等既入晟使精卒於外廊。且伏甲士彭令英於军中戒严伺察食毕方饮晟遣彭令英与泾州校下堂谓曰：与公等阔别久请各言姓字遂得石奇等三十馀人数之曰：尔等累为叛残害忠良天地不容何颜相见并斩之希鉴尚在座晟顾之曰：田郎负恩如此国有常刑然平生亲知不令身首异处应曰：唯，於是壮士持之而出遂缢杀之其子萼亦皆就戮馀众股忄栗无敢动者因入营号令然後献状曰：田希鉴悖逆成性怙乱作奸顷因凶徒遂构邪计昨者蕃众效义左右官军冯河祗供将期收复而泾原恶党鬼正害贤陷翻军城残贼忠义明班奔窜才得全生河清忠勤终见肆毒职繇希鉴扇动逆类猖狂负国家之深恩受朱Г之节制包藏狡逆莫甚於斯臣昨者巡边将欲安抚而希鉴潜勒骑或在要冲名为迎臣实欲拒捍臣先令精锐以夺其势次遣宣谕以慰其心虽云：鸱张未设施迹其前後实不可容男萼等罪恶既同谨并按军令讫臣幸当重寄累受宠荣除恶之义思去本根报国之诚敢诛无礼况俯临边境须用忠良。若用此人无以惩革晟遂安辑其士众而後归凤翔焉。
    马燧为河东节度兴元元年讨李怀光大将谷秀以犯令虏士女遂斩之以犭旬。
    刘昌为宣武军兵马使贞元三年节度使刘元佐朝京师德宗因以宣武士众八千委昌北出五原军期有前却沮事昌断斩三百人遂行。
    樊泽以贞元八年为山南东道节度初嗣曹王皋之卒也。军士皆乱泽至部因宴集将从为乱谋泄皆捕杀之乃理首乱不禁士卒者放列将邓方琦王倩杨进等於属城人皆悦服。
    韩弘贞元中为宣武军节度使先於汴州比年继乱号为难理自刘士宁之後有李邓惟恭马英相次擒赴杀军司马陆长源及从事孟叔度辈凡造恶者数十百人常混然而隐於众弘视事未几搜录其党皆得之而族诛焉有部将刘锷亦凶党也。弘欲因此大振军声一旦列短兵於牙门召锷并其下三百人数其前罪斩之以徇血流道中宏宴笑自。若其後讫弘入朝凡二十一年兵众五万不敢有谋乱者。
    高崇文以宪宗元和初为右神策行营节度使统诸镇兵讨西川刘辟至兴元军中有折逆旅之匕箸者斩之以徇初辟陷东川擒节度使李康及崇文克梓州乃归康求雪已罪崇文以康败军失守遂斩之郗士美元和中为昭义节度使号令甚肃及讨王承宗士美以兵马使王献领劲卒一万为前锋献凶恶怙乱逗挠不进遽使召至数其罪而斩之。且令曰：敢後出者斩士美亲鼓之兵既合而贼大败下三营还柏乡以吉语闻宪宗大悦曰：吾固知士美之能办吾事。
    王锷为河东节度使元和中河东防秋之卒杀丰州刺史燕重旰而归初锷奉诏以兵二千助天德军理中受降城役罢将归属有命留戍之其将刘甫者素易重旰而耻为之属士卒思归因重旰不虞而纵杀之并屠其家而去既归太原锷论杀刘甫并从乱者八十四人斩之。
    王智兴为徐州牙将元和中王师诛吴元济青帅李师道与蔡贼谋挠沮王师频出军侵徐徐帅李愿以所部步骑悉委智兴以抗之郓将王朝晏以兵攻沛智兴逆击败之贼。又令姚海率劲兵二万围丰攻城甚急智兴击败之於贼壁获美妾智兴惧军士争之乃曰：军中有女子安得不败此虽无罪违军法也。即斩之以徇。
    张煦为夏州节度元和八年十二月振武军士逐出节度使李进贤命煦以夏州兵二千代进贤许以便宜击断九年正月煦入单于都护府诛作乱者苏国珍二百五十三人乃定。
    曹华元和末为棣州刺史及李师道诛分所管十二州为三镇王遂为沂海节度使偏刻不能驭众为牙将王弁所害朝廷遂授华左散骑常侍沂州刺史充沂海观察使华至镇视事三日宴将吏伏甲士千人於幕下群校既集华喻之曰：吾受命兼奉圣旨以郓州将士分割三处有道途之劳今有颁给北州兵稍厚郓州士卒处左翼易以区别分定并令州兵出外既出阖门乃谓郓州卒曰：天子深知郓人之劳然前害主帅者不能免罪甲士自幕中出周环之凡郓卒一千二百人立斩於庭血流成渠是日门屏之间有赤雾高丈馀久之方散自是沂海之人重足股忄栗无敢为盗者。
    吴仲方为荆南监军小使文宗太和四年仲方奏先赴西川行营兵马一千人令本道到续得官吏状称副兵马李元直等先在西川构扇军情已於衙门外处斩讫。
    温造太和中为山南西道节度使先是兴元军乱杀节度使李纟造至褒城会兴元都将卫志忠征蛮回谒见造即留以自卫密与志忠谋。又召亚将张丕李少直各谕其旨下车置宴诘以杀纟之状志忠及丕夹阶立拔剑呼曰：杀围兵齐奋其贼首教练使丘铸并官彳建千人皆斩首於地血流四注监军杨叔元在坐遽使求哀拥造靴以请命遣兵卫出以俟朝旨王式以懿宗咸通中为武宁军节度使先是王智兴得徐州召募凶豪之卒二千人号曰：银刀雕旗门抢扶马等军番宿衙城自後浸骄节度使姑息不暇用弁镇徐日每与骄卒杂坐酒酣抚背时把板为之唱歌其徒日费万计每宾宴必先餍饫祁寒暑雨卮酒盈前然讠宣讠邀求动谋逐帅及温璋为节度使士卒素知璋严深负忧疑璋开怀抚谕终为猜二给与酒食未尝沥口不期月而逐璋乃以式代璋式以忠武义成之师三千平定浙东贼仇甫便诏式帅二镇之师渡淮徐卒闻之惧其势无如之何至大彭馆方来迎谒居三日犒劳两镇兵令还既擐甲执兵即命环骄卒杀之徐卒三千馀人是日尽诛繇是凶徒悉殄後唐陶者同光末从元行钦军於魏博充行营寨主及人情有归以所部兵从明宗至临黄署许州留後兼行营马步使至白皋渡安重诲之从人争舟斩之以徇军士畏之。
    房知温为兖州节度使上言指挥使郭令威擅离本军处斩讫。
    张延朗为陕州节度使上言右都押衙杨洪宾不伏指挥已处斩讫。
    安重霸为同州节度使长兴末上言斩都头张使酒讹言故。
    晋张廷蕴初仕後唐为魏博三城巡检使时刘皇后在邺每纵其下扰人廷蕴立斩之闻者壮焉。
