<!-- { "loadSidebar": true } -->
    韩浩为护军太祖欲讨柳城领军史涣以为道远深入非完计也。欲与浩共谏浩曰：今兵势强盛威加四海战胜攻取无不如志不以此时遂除天下之患将为後忧。且公神武举无遗策吾与君为中军主不宜沮众遂从破柳城改其官为中护军置长史司马。
    臧霸为威虏将军徐州刺史从太祖征吴於濡须口与张辽为前锋行遇霖雨大军先及水遂长贼船稍进将士皆不安辽欲去霸止之曰：公明於利钝宁肯捐吾等耶明日果有令辽至以语太祖太祖善之拜扬威将军假节。
    邓艾为城阳太守是时并州右贤王刘豹并为一部艾上言曰：戎狄兽心不以义亲︹则侵暴弱则内附故周宣有犭严狁之寇汉祖有平城之困每モ奴一盛为前代重患自单于在外莫能牵制长卑诱而致之使来入侍繇是羌夷失统分散无主以单于在内万里顺轨今单于之尊日疏外宠之威浸重则胡虏不可不深备也。闻刘豹部有叛胡可因叛割为二国以分其势去卑功显前朝而子不继业宜加其子显号使居雁门离国弱进录旧勋此驭边长计也。又陈羌胡与民同处者宜以渐出之使居民表崇廉耻之教塞奸宄之路大将军司马景王新辅政多纳用焉及为振威将军兖州刺史上言曰：国之所急惟农与战国富则兵︹兵︹则战胜然农者胜之本也。孔子曰：足食足兵食在兵前也。上无设爵之劝则下无财畜之功今使考绩之赏在於积粟富民则交游之路绝浮华之原塞矣。
    陈泰字玄伯为征西将军都督雍凉诸军事雍州刺史王经与姜维战败保狄道城维围之泰进军与维战维退泰每以一方有事辄以虚声扰动天下故希简白上事驿书不过六百里司马文王语荀ダ曰：元伯沉勇能断荷方伯之重救将陷之城而不求益兵。又希简上事必能办贼故也。都督大将不当尔邪。
    王昶为征南将军都督荆豫诸军事嘉平中太傅司马宣王既诛曹爽乃奏博问大臣得失王昶陈治略五事其一欲崇道笃学抑绝浮华使国子入太学而庠序其二欲用考试犹准绳也。未有舍准绳而意正曲直废黜陟而空论能否也。其三欲令居官者久於其职有治绩则就增位赐爵其四欲约官实禄励以廉耻不使与百姓争利其五欲绝侈靡务崇节俭令衣服有章上下有序储蓄帛反民於朴诏书褒赞因使选百官考课事昶以为唐虞有黜陟之文而考课之法不垂周制蒙宰之职大计群吏之治而诛赏。又无较比之制繇此言之圣主明於任贤略举黜陟之体以委达官之长而总其统纪故能否可得而知也。其大指如此。
    王基为荆州刺史时母丘俭文钦作乱以基为行监军假节统许昌军与景王会於许昌景王曰：君筹俭等如何基曰：淮南之逆非吏民思乱也。俭等诳胁迫惧畏目下之戮是以尚聚耳。若大兵临Τ必土摧瓦解俭钦之首不终朝而悬於军门矣。景王曰：善。又基督豫州诸军事与司马文王讨诸葛诞诞平文王欲遣诸将轻兵深入招迎唐咨等子弟因[C260]以荡覆吴会之势基谏曰：昔诸葛恪乘东关之胜竭江表之兵以围新城城既不拔而众死者大半姜维因洮上之利轻兵深入粮饷不继军覆上わ夫大捷之後上下轻敌则虑难不深今贼新败於外。又内患未弭是其备设虑之时也。且兵出逾年人有归志今俘馘十万罪人斯得自历代征伐未有全兵独克如今之盛也。武皇帝克袁绍於官渡自以所获已多不复追奔惧挫威也。文王乃止後襄阳太守胡烈表上吴贼邓繇李光等同谋十八屯欲来归化遣将张吴邓生并送质任克期欲令郡军临江迎援大将军司马文王启闻诏基部分诸军使烈督万人径造沮水荆州义阳南屯宜城承书夙发。若繇等如期到者便当因此震荡江表基疑贼诈降诱致官兵驰驿止文王说繇等可疑之状。且当澄清未宜便举重兵深入应之。又曰：夷陵东道当繇车御至赤岸乃得渡沮西道当出箭口乃趣平土皆山路险狭竹木丛蔚卒有要害弩马不陈今者筋角弩弱水潦方降废盛农之务徼难必之利此事之危者也。昔子午之役兵行数百里而值霖雨桥阁破坏後粮腐败前军县乏姜维深入不待辎重士众饥饿覆军上わ文钦唐咨举吴重兵昧利寿春身没不反此皆近事之鉴戒也。嘉平以来累有内难当今之宜当镇安社稷抚宁上下力农务本怀柔百姓未宜动众以求外利也。得之未足为多失之伤损威重文王累得基书意疑寻敕诸军已上道者。且权停住所在须後节度基。又言於文王曰：昔汉祖纳郦生之说欲封六国寤张良之谋而趣销印基谋虑浅短诚不及留侯亦惧襄阳有食其之谬文王，於是遂罢军严後繇等果不降。
    蜀黄权为偏将军魏太祖破张鲁鲁走入巴中权进谓先主曰：若失汉中则三巴不振此为割蜀之股臂也，於是先主以权为护军率诸将迎鲁鲁已还南郑北降曹公然卒破杜朴胡杀夏侯渊据汉中皆权本谋也。赵云   为翊军将军先主既定成都时议欲以成都中屋舍及城外园地桑田分赐诸将云   驳之曰：霍去病以モ奴未灭无用家为今国贼非但モ奴未可求安也。须天下都定各反桑梓归耕本土乃其宜耳益州人民初罹兵草田宅皆可归还令安居复业然後可役调得其欢心先主即从之後云   拒曹真败於箕谷有军资馀绢诸葛亮使分赐将士云   曰：军事无利何为有赐其物请悉入赤岸府库须十月为冬赐亮大善之。
    诸葛亮为丞相南征所在战捷遂至滇池南中平皆即其渠率而用之，或以谏亮亮曰：若留外人则当留兵兵留则无所食一不易也。加夷新伤破父兄死丧留外人而无兵者必成祸患二不易也。又吏累有废杀之罪自嫌[C260]重。若留外人终不相信三不易也。今吾欲使不留兵不运粮而纲纪粗定夷汉粗安故耳魏延为丞相诸葛亮前军师在南郑时魏安西将军夏侯镇长安亮与群下计议延曰：闻夏侯少主婿也。怯而无谋今假延精兵五千员粮五千斛直从褒中出循秦岭而东当子午而北不过十日可到长安闻延奄至必乘船逃走长安中惟有御史京兆太守耳横门邸阁与散民之足周食也。比东方相合聚尚二十许日而公从斜谷来必足以达此则一举而咸阳以西可定矣。亮以为此县危不如安从坦道可以平取陇右十全必克而无虞故不用延计张嶷为抚戎将军吴太傅诸葛恪已破魏军大兴兵众以图攻取侍中诸葛瞻丞相亮之子恪从弟也。嶷与《书》曰：东主初丧帝实幼弱太傅受付之重亦何容易亲以周公之才犹有管蔡流言之变霍光受任亦有燕盖上官逆乱之谋赖成昭之明以免斯难耳昔每闻东主杀生赏罚不任下人。又今以垂没之命卒召太傅嘱以後事诚实可虑加吴楚剽急乃昔所记而太傅离少主履敌庭恐非良计长算之术也。虽云：东家纲纪肃然上下辑睦百有一失非明者之虑邪取古则今今则古也。自非郎君进忠言於太傅谁复有尽言者也。旋军广农务行德惠数年之中东西并举实为不晚愿深采察恪竟以此夷族嶷识见多如是类。
    廖化为右车骑将军景耀五年姜维率众出狄道化曰：兵不戢必自焚伯约之谓也。（伯约维字）智不出敌而力少於寇用之无厌将何以能立诗云：不自我先不自我後今日之事也。维果为邓艾所破。
    ●卷四百三
    ○将帅部　识略第二
    吴董袭为扬武都尉从孙策伐黄祖於江夏策死大帝年少初统事太妃忧之引见张昭及袭等问江东可保安不袭对曰：江东地势有山川之固而讨逆明府恩德在民讨虏承基大小用命张昭秉众事袭等为爪牙此地利人和之时也。万无所忧众皆壮其言周瑜字公瑾为中护军时曹公新破袁绍兵威日盛下书责大帝质任子大帝召群臣会议张昭秦松等犹豫不能决大帝意不欲遣质乃独将瑜诣母前定议瑜曰：昔楚国初封於荆山之侧不满百里之地继嗣贤能广土开境立基於郢遂据荆扬至於南海传业延祚九百馀年今将军承父兄馀资兼六府之众兵精粮多将士用命铸山为铜煮海为盐境内富饶人不思乱舟举帆朝发夕到土风劲勇所向无敌有何Τ迫而欲送质质一入不得不与曹氏相首尾与相首尾则命召不得不往便见制於人也。极不过一侯印仆从十馀人车数乘马数匹岂与南面称孤同哉！不如勿遣徐观其变。若曹氏能率义以正天下将军事之未晚。若图为暴乱兵犹火也。不戢将自焚将军韬略抗威以待天命何送质之有大帝母曰：公瑾议是也。遂不送质後瑜屯据江陵刘备以左将军领荆川牧治公安备诣京口见大帝瑜上疏曰：刘备以枭雄之资而有关羽张飞熊虎之将必非久屈於人下者用愚谋计宜徙备置吴盛为筑宫室多其美女玩好以娱其耳目分此二人各置一方使如瑜者得挟与攻战大事可定也。今猥割土地以资业之聚此三人俱在疆场恐蛟龙得云   雨终非池中物也。大帝以曹公在北方当广揽英雄。又恐备难卒制故不纳。
    锺离牧为濡须督深以进取可图而不敢陈其策与侍中东观令朱育宴慨然叹息育谓牧恨於策爵未副因谓牧曰：朝廷诸君以际会坐取高官亭侯功无与比不肯在人下见顾者犹以於邑况於侯也。牧笑而答曰：卿之所言未获我心也。马援有言人当功多而赏薄吾功不足录而见宠已过当岂以为恨国家不深相知而见害朝人是以默默不敢有所陈。若其不然当建进取之计以报所受之恩不徒自守而已愤叹以此也。育复曰：国家已自知侯以侯之才无为不成愚谓可自陈所怀牧曰：武安君谓秦王云：非成业难得贤难非得贤难用之难非用之难任之难武安君欲为秦王并兼六国恐授事而不见任故先陈此言秦王既许而不能卒陨将成之业赐剑杜邮今国家知吾不如秦王之知武安君而害吾者有过范雎大皇帝时陆丞相讨鄱阳以二千人授吾潘太常讨武陵吾。又有三千人而朝廷下议弃吾於彼使江渚诸督不复发兵相继蒙国威灵自济今日何可为常向使吾不料时度宜苟有所陈至见委以事不足兵势终有败绩之患何无不成之有。
    锺离徇领兵为将拜偏将军戍西陵与监军使者唐盛论地形势谓宜城信陵为建平援。若不先城敌将先入盛以施绩留建平智略名将累经於彼无云：当城之者不然犭旬计後半年晋果遣将修信陵城虞翻为骑都尉大帝与魏和先是魏将于禁降吴欲遣禁还归北翻谏曰：禁败数万众身为降虏。又不能死北习军政得禁必不如所规还之虽无损犹如放盗不如斩之以令三军示为人臣有二心者大帝不听群臣送禁翻谓禁曰：卿勿谓吴无人吾谋不用耳禁虽为翻所恶然犹盛叹翻魏文帝尝为翻设虚座。
    吕蒙为横野中郎将蒙与周瑜等围曹仁於南郡益州将龚肃举军来附瑜表以肃兵益蒙蒙盛称肃有胆用。且慕化远来於义宜益不宜夺也。大帝善其言还肃兵。又蒙当袭南郡帝欲令征虏将军孙皎与蒙为左右部大督蒙说帝曰：若至尊以征虏能宜用之以蒙能宜用蒙昔周瑜程普为左右部督共攻江陵虽事决於瑜普自恃久将。且俱是督遂共不睦蒙败国事此目前之戒也。帝悟谢蒙曰：以卿为大督命皎为後继。又甘宁粗暴好杀既常失蒙意。又时违帝令帝怒之蒙辄陈请天下未平斗将如宁难得宜容忍之帝遂厚宁卒得其用。
