<!-- { "loadSidebar": true } -->
    契必何力贞观中为左领军将军与薛万均征吐谷浑万均先行为贼所攻兄弟皆中抢堕马徒步何力将数百骑突围奋击繇是获免何力乃自选骁骑兵三千馀人袭破其牙帐浑主脱身以免俘其妻子还有诏劳军於大斗拔谷万均乃诽谤何力何力不胜愤怒挺刃而起欲杀万均诸将劝止之太宗闻而责问其故何力言万均败衄之罪时太宗怒将解其官回授何力何力固让曰：以臣之故而解万均恐诸蕃闻之以为陛下厚蕃轻汉转相诬告驰竞必多。又夷狄无知，或谓汉臣皆如此辈固非安宁之道也。太宗乃止後为葱山道总管因至凉州省其母为薛延陀所执太宗许降公主以和何力繇是得还拜右骁卫大将军太宗既许公主於延陀行有日矣。何力抗表固言不可太宗曰：吾闻天子无戏言既已许之安可中废何力曰：臣请延缓其事不谓总停臣闻六礼之内婿合亲迎宜告延陀亲来迎妇纵不敢至京邑即当使诣灵州彼畏汉必不敢来论亲未有成日主既忧闷臣。又携离不盈一年自相猜忌延陀志性狠戾。若死必两子相争坐而制之必然之理太宗从之延陀恐有诈伏竟不至灵州自後常悒悒不乐志一年而死两子果争各立为王。
    刘仁轨为带方州刺史与熊津道行军总管孙仁师都督刘仁愿大破百济唯贼帅迟受信据任存城不降先是百济首领沙吒相如黑齿常之自苏定方军回後鸠集亡散各据险以应福信至是率其众降仁轨谕以恩信令自领子弟以取任存城。又欲分兵助之仁师曰：相如等兽心难信。若授以甲仗是资兵也。仁轨曰：吾观相如常之皆忠勇有谋感激之士从我则成背我则灭因机立效在於此日不须疑也，於是给其粮仗分兵随之遂拔任存城迟受信弃其子走投高丽，於是百济之馀烬悉平仁轨与仁愿振旅而还诏仁轨代仁愿率兵镇守。
    唐休为丰州司马永淳中突厥围丰州都督崔智辨战死朝议欲罢丰州徙百姓於灵夏休以为不可上《书》曰：丰州控河遏贼实为襟带自秦汉以来列为郡县田畴良美尤宜耕牧隋季丧乱不能坚守乃迁徙百姓就宁庆二州致使戎羯交侵乃以灵夏为边界贞观之末始募人以实之西北一隅方得宁谧今。若废弃则河傍之地复为贼有灵夏等州人不安业非国家之利也。朝廷从其言丰州复存垂拱中迁安西副都护会吐蕃攻破焉耆安息道大总管文昌右相韦待价及副使阎温古失利休收其馀众以安西土迁西州都督上表请复取四镇则天遣王孝杰破吐蕃扌友四镇以休之谋也。
    任雅相为兵部尚书同中书门下三品沮江道大总管雅相前後为将帅未尝奏亲戚故吏为亻兼从皆移所司补授之谓人曰：职无大小皆是公器岂以於身有便而挠王法哉！繇是其下无滥受功赏者时人甚以此称之。
    崔知温为兰州刺史为党项所围将军权善才率兵来欲尽坑之以绝後患知温曰：杀降不祥但溪谷深邃草木幽蔚万一变生悔将何及善才然其计分生口五百人以与知温知温曰：所论安危之道乃公道也。岂图私利哉！固辞不受党项繇是悉来归附。
    张嘉贞为天兵军使开元六年春入朝俄有告其在军奢僭及赃赇者御史大夫王因而劾奏之按验无状玄宗将加告者反坐之罪嘉贞奏曰：昔者天子听政於上瞍赋蒙诵百工谏庶人谤而後天子斟酌焉今反坐此辈是塞言者之路则天下之事无由上达特望免此罪以广谤诵之道从之遂令减死自是帝以嘉贞为忠。
    李抱真为汾州别驾仆固怀恩反於汾州抱真陷焉乃脱身归京师代宗以怀恩倚回纥所将朔方兵。又劲忧甚召见抱真问状因奏曰：《郭子》仪领朔方之众人多思之怀恩欺其众曰：子仪为朝恩所杀诈而用之今复子仪之位可不战而克其後怀恩奔遁多如抱真策，於是迁殿中少监。
    秀实大历中为泾原节度马行军司马疾甚不能视事请秀实为节度副使兼左厢兵马使秀实乃以十将张羽飞为招召将分兵按甲以备非常卒而军中行哭赴丧事於内李汉惠接宾客於外非其亲不居丧侧族谈离立者捕而囚之都虞候史廷礻卑将崔珍张景华谋作乱秀实乃送廷於京师徙珍及景华外镇军中遂定不戮一人。
    薛兼训大历中为浙东节度越州刺史兼训奏曰：臣所管义胜军静海军共九千人请留一千人馀八千人并罢遣许之初滨海群盗乘难而起会稽遂加置二军兼训以寇难已平将修抚循之政繇是有斯请也。时议美之。
    浑在奉天为行在都虞候时灵武留後杜希全盐州刺史戴休颜夏州刺史常春合率兵六千赴难将至德宗召宰相卢杞关播与及白志贞同议来路利害与志贞曰：漠谷险隘必为贼所邀。若取乾陵北过附柏城而行便取城东北鸡子堆下营与城中犄角相应。且分贼势朱Г必不敢更於陵寝往来杞曰：漠谷路近。若虑逆贼邀击即此出兵应接取乾陵路过恐惊陵寝曰：今朱Г围城斩伐松柏以夜继日惊动多矣。况。又城中事危诸道救兵不至唯希全等率先赴难所系不轻。若此军得於鸡子堆下营固守善地则朱Г可以计破杞曰：陛下以顺讨逆岂同逆贼乎！。若令希全等此来即是自惊陵寝白志贞後赞其言帝重违之遂命取漠谷路丙子希全等军至漠谷路果为逆贼邀击夺据水口乘高以大弩巨石左右夹击杀伤甚众。
    马燧为河南三城使李忠臣为淮西节度使各率所管兵次於郑州讨宣武李灵耀忠臣惶惧退衄郑州士庶惶骇狼狈窜避皆东都城郑州村落殆空忠臣将回营之淮西燧固执不可曰：仗顺讨逆自当制胜何惮之有弃此功名也。因激励将士坚壁不动忠臣闻之因整营伍收合散卒信宿之间溃兵悉还军声复振燧後为河东节度初田悦新代魏博节度田承嗣统兵恐人不附已诈示诚款燧上疏明其必反宜先备之悦果与淄青镇州通谋初王武俊自魏州还兵虽去伪号而攻逼赵州观察使康日知窘蹙欲弃赵州德宗用燧计欲令与昭义军同击朱滔以深赵隶武俊而改授日知为晋阳节度使日知未受命而二州已降。又加燧晋磁隰节度燧。又复让二州於日知。且言因降而授之恐後有功者踵以为常帝嘉而许之燧乃遣迎日知既至籍府库而归之日知喜。且过望。
    李晟为神策军行营节度与李怀光同讨朱Г怀光与Г通谋晟奏曰：怀光反状已明缓急宜有备蜀汉之路不可壅也。请以礻卑将赵光铣为洋州刺史唐良臣为利州刺史晟子婿张为剑州刺史各将兵五百以防未然德宗初纳之未果行无何吐蕃请以兵佐诛朱Г帝。又将幸咸阳总兵以复京师怀光惊骇。且疑帝夺其军谋为乱益急及驾幸梁州变起仓卒百官从驾者什二三骆谷道险阻无供具帝因曰：早从李晟言三蜀可坐致也。兴元元年晟之将复京师也。时荧惑守岁久之方退宾介或劝晟曰：今荧惑已退皇家之利也。可速出兵晟曰：天子外次人臣当死节垂象玄远吾安知天道至是谓参佐曰：前者公劝晟出兵非敢拒也。且军士可用之不可使知之尝闻五纬盈缩无准惧复来守岁则我军不战而自溃矣。参佐叹曰：非所及也。
    贾耽为滑州节度使贞元八年汴宋节度刘玄佐卒其子士宁为众所署遣使通於王武俊田绪刘济道出滑州耽以士宁未受诏皆留之不得渡河。
    郝忠节为尉氏领将贞元中宣武军节度李万荣疾病署其子为兵马使令送大将李湛往尉氏伊娄说往封邱张亻丕往雍邱寻。又令杀湛等其两人皆死使至尉氏忠节曰：李湛是大将比日未闻愆过今兵马使忽使人杀之未敢即奉命待更取尚书处分然後敢杀之是夜将校等逐李故湛得免死。
    李夷简元和中自山南东道节度使移镇西川先是韦皋作奉圣乐于ν效之作顺圣乐相次进献列於太常及夷简居二镇每见其尚奏公庭以为制礼作乐非诸侯事遂皆罢之谓宾从曰：所以盖前人之非为来者之诫时人称其达识。
    李为闲厩使元和十二年冬讨蔡州以为隋唐邓节度唐邓兵士摧败之馀气势伤沮不敢言战揣知其情乃不肃军阵不齐部伍伪告军中曰：朝廷以柔懦。且使抚养尔辈至於战伐非所知士众皆悦繇是完缉器械阴计戎事。
    乌重胤元和末为横海军节度使上言臣以河朔能抗拒朝命者其大略可见盖由刺史失其权位职分反使镇将领事。若刺史各得其职分。又有镇兵则节度使虽有安禄山史思明之奸恶，岂能据一州而反哉！所以河朔六十年能不奉朝命者以夺刺史与县令之守而自作威福臣所管德棣景三州已举公牒各还刺史职事应在州兵并令刺史收管从之孔元和末为岭南节度使以清静抚俗属容帅杨桂仲武裴行立但欲生事夷獠以邀爵赏恬然镇定不从其言等皆惭而止。
    裴玢贞元中为坊都虞侯节度使王栖曜卒中军将何朝宗谋作乱中夜纵火玢不救火迟明而擒朝宗发三司使按问竟斩朝宗。
    裴度为淮南节度使与宰臣王播等阁中奏对穆宗谓度曰：刘悟拘囚监军刘承偕如何处置度辞以藩臣不合议军事帝固问之。且曰：刘悟负我我授以仆射近。又赐绢五万疋不念恩宠致使三军欲索承偕杀之朕难处此事卿等以为何如度奏曰：刘承偕在昭义恃宠骄纵臣尽知之刘悟在行营亦尝有书诉於臣当时中使赵亮在臣行营具见仍把刘悟书将去云：欲自奏不知奏否帝云：我不曾见。且刘悟当时何不密将表来我与处置度曰：悟武臣不知大体然臣窃以为刘悟纵有密状陛下必不然处置。且今日事迹如此臣等面论陛下犹未能决，岂有当时事未发明陛下肯为处置帝曰：此事。且休直言今日如何处置度曰：陛下必欲收忠义之心使天下戎臣为陛下死节唯有下半纸诏书以任使不明致令承偕悖乱至此是我之过三军何辜令刘悟集三军斩承偕则万方毕命群盗破胆天下更无事矣。不如此虽与刘悟改官及赐物百万亦无益帝亻免首良久乃曰：承偕朕不惜祗缘是太后养子今被囚拘犹未敢令太后知如此处置不得卿等更商量遂与王播同奏请配流远处则必可出帝许之与刘悟诏责承偕令示三军悟得诏月馀始放承偕归帝始嗣位承偕颇恃勋宠度抗请加罪时以为难。
    李质长庆初为汴州都将时李逐节度使李愿自为留後质与监军姚文寿同斩擒送首去而节度使韩充未至质权领军汴州先有牙兵二千人皆日给饔饩物力为之损耗充将至质曰：若韩公始至顿除二千人食物情必大去。若不除之必无以继其食不可留难处之事以遗吾帅遂悉停日膳而後迎充。
    韩充长庆初为宣武节度使初李愿为其下所逐立都将李为留後充入汴州既安堵密籍部伍间得尝构恶者千馀人一日下令并父母妻子立出之敢逡巡境内者斩自是军政大理汴人无不爱戴充虽内外皆将家素不事豪侈常以简约自持临事。又颇能决进取亦可谓有识略矣。
