<!-- { "loadSidebar": true } -->
    蜀庞统为军师中郎将从先主入蜀於涪大会置酒作乐谓统曰：今日之国可谓乐矣。统曰：伐人之国而以为欢非仁者之兵也。先主醉怒曰：武王伐纣前歌後舞非仁者邪卿言不当宜速起出，於是统逡巡引退先主寻悔请还统复故位初不顾谢饮食自。若先主谓曰：向者之论阿谁为失统对曰：君臣俱失先主大笑宴乐如初。
    宗预後主景耀中为镇军大将军领兖州刺史时都护诸葛瞻初统朝事廖化过预欲与预共诣瞻所预曰：吾等年逾七十所窃已过但少一死耳何求於年少辈而屑屑造门邪遂不往。
    吴虞翻为骑都尉时魏将于禁为蜀将关侯所获系在城中大帝至释之请与相见他日帝乘马出引禁并行翻呵禁曰：尔降虏何敢与吾君齐马首乎！欲抗鞭击禁帝呵止之。
    朱绩字公绪为偏将军营下督领盗贼事持法不倾鲁王霸注意交绩尝至其廨就之坐欲与结好绩下地住立辞而不当。
    顾悌为偏将军大帝末年嫡庶不分悌数与骠骑将军朱据共陈祸福言辞切直朝廷惮之。
    留赞为屯骑校尉时事得失每尝规谏好直言不阿旨大帝以此惮之。
    晋解系为雍州刺史扬烈将军西戎校尉假节会氐羌叛与征西将军赵王伦讨之伦信用佞人孙秀与系争军事更相表奏朝廷知系守正不挠而召伦还系表杀秀以谢氐羌不从。
    周馥惠帝时为镇东将军馥自经世故每欲维正朝廷忠情恳至以东海王越不尽臣节每言厉然越深惮之。
    车胤孝武太元中为护军时王国宝讠舀於会稽王道子讽八座启以道子为丞相加殊礼胤曰：此乃成王所以尊周公也。今主上当阳非成王之比相王在位岂得为周公乎！望实二三并不宜尔必大忤上意乃称疾不署其事疏奏帝大怒而甚嘉胤意。
    梁韦为护军将军时武帝方锐意释氏天下咸从风而化自以信受素薄位居大臣不欲与众俯仰所行略如他日。
    後魏周几为宁朔将军镇河南尝嫌奚斤等绥抚关中失和百姓不附每至言论形於声色斤等惮焉杨固为前军将军刚直雅正不畏强御。
    东魏刘贵为行台仆射独孤如愿於雒阳贵严断济务有益机速性峭直攻讦无所回避故见赏於时。
    隋高随晋王伐陈为元帅长史三军谘禀皆取断於及陈平晋王欲纳陈主宠姬张丽华曰：武王伐殷戮妲己今平陈国不宜取丽华乃令斩之王甚不悦唐尉迟敬德太宗贞观中为右武候大将军素抗直不能容人之非每见房元龄杜如晦等短长必面折廷辩由是与执政不平乃出为襄州都督。
    高仙芝元宗时为河西节度使监军边令诚每事规仙芝芝多不从。
    韦伦肃宗乾元三年自陇州刺史拜襄邓等十州节度使时李辅国秉权用事节将除拜皆出其门伦既朝廷公用。又不私谒辅国由是未行改秦州刺史兼御史中丞防御使。
    秀实德宗时为宁节度都虞侯权知奉天行营事马奏加开府仪同三司军中有能引二十四弓而犯盗者欲免之秀实曰：将自有私爱则法令不一虽韩白复生亦不能为理善其议竟使杀之决事有不合理者必固争之得引过乃已李晟每理军尤恶下为朋党相构好善嫉恶出於天性。
    裴胄贞元中为荆南节度简俭清正时诸道节度观察使竞剥下厚敛制奇锦异绫以进奉为名。又贵人宣命必竭公藏以买其欢胄待之有节皆不盈数金常赋之外无横敛宴劳礼止三爵未尝酣乐。
    张建封为徐州节度使贞元中来朝诏书矜免百姓诸色逋赋帝因问建封对曰：凡逋赋残欠皆是积累年月无可徵收虽蒙陛下忧恤百姓亦无所礻卑益时河东节度使李说华州刺史卢微皆中风疾口不能言足不能行但信任左右胥吏决遣之建封皆悉闻奏帝深嘉纳。
    吕元膺宪宗时为河中节度使时方镇多事姑息元膺独以坚正自处监军使洎往来中贵无不敬惮入拜吏部侍郎。
    李为凤翔节度使是镇承前多用武将有神策行营之号初受命必诣军谒谢恩日陈其不可遂去神策行营字但为凤翔节度。
    裴玢元和中自州节度改授山南西道节度观察等使玢历二镇颇以清心苦节为政不交权幸不务贡献。
    崔从为山南西道节度观察使时有权亻幸知帝意欲大用从使人通其旨以要厚赂从终不答。
    杨於陵为岭南节度使会监军使许遂振悍戾贪恣干挠军政於陵奉公洁己遂振无能奈何以飞语上闻宪宗初惊惑赖裴白辈为於陵申理帝感悟乃除吏部侍郎遂振终得罪。
    柳公绰敬宗时为宁庆等州节度观察处置等使先时神策诸镇列屯要地未尝受节制虏每窥间为患公绰疏上其弊即诏神策诸镇在其部者边上有警尽得听节度指挥。
    康全艺为坊节度文宗太和元年为右骁骑卫上将军全艺平张韶之难以功拜理军节费不交贵近竟以无助入居散秩论者甚惜之。
    刘从谏为泽路节度使太和九年李训事败宰相王涯等四人被祸时涯兼掌邦计虽不与李训同谋然不自异於其间既死非其罪从谏素德涯之私恩心颇不平四上章请涯等罪名仇士良辈深惮之是时中官颇横天子不能制朝臣日忧舀族赖从谏论列而郑覃李石方能粗秉朝政。
    後唐张廷蕴事庄宗统御营黄甲军常在左右时皇后刘氏在邺多纵其下扰人廷蕴多斩之睹者壮焉。
    ●卷四百七
    ○将帅部　谏诤
    古者百工庶士有献艺传言之典瞽史蒙聘有赋诵书箴之训况乎！处帅臣之重当注意之厚义均乎！休戚任兼乎！藩辅者邪繇汉以来本兵柄者或内侍交戟或外临邦翰以至奉辞伐罪总众启行而能奋发忠悃乃心王室援述利病箴讽遗阙乘间伏奏謇谔而无隐奉章论事靡刂切以尽规用能感悟时主弥纶政务救其失而反之正逆乎！志而归於道自非秉节纯亮立诚明允笃股肱同体之义砺王臣匪躬之操亦畴能及是哉！。
    汉樊哙从沛公入关至咸阳沛公入秦宫室帷帐狗马重宝妇女以千数意欲留居之樊哙谏沛公不听张良曰：忠言逆耳利於行毒药苦口利於病愿沛公听樊哙言沛公乃还军霸上高帝十一年黥布反时高帝尝病恶见人卧禁中诏户者无得入群臣群臣绛灌等莫敢入十馀日哙乃排闼直入（闼宫中小门也。一曰门屏也。音土合反）大臣随之帝独枕一宦者卧哙等见帝流涕曰：始陛下与臣等起丰沛定天下何其壮也。今天下已定。又何惫也。（惫力极也。音满拜反）。且陛下病甚大臣震恐不见臣等计事顾独与一宦者绝乎！。且陛下独不见赵高之事乎！高帝笑而起。
    赵充国为後将军宣帝时车骑将军张安世始尝不快帝（所为行不可帝意）帝欲诛之充国以为安世本持橐簪笔事孝武帝数十年见谓忠谨宜全度之安世因是得免。
    辛庆忌为左将军成帝时故槐里令朱云   上书求见愿赐尚方斩马剑断佞臣一人头以厉其馀帝曰：谁也。对曰：安昌侯张禹帝大怒曰：小臣廷辱师傅罪死不赦御史将云   去庆忌免冠解印绶叩头殿下曰：此臣素著狂直於世使其言是不可诛其言非固当容之臣敢以死争叩头流血帝意解然後得免。
    後汉史弼为北军中候桓帝弟渤海王悝素行险辟僭傲多不法弼惧其骄悖为乱乃上封事曰：臣闻帝王之於亲戚爱虽隆必示之以威体虽贵必禁之以度如是和睦之道兴骨肉之恩遂昔周襄王恣甘昭公孝景皇帝骄梁孝王而二弟阶宠终於悖慢卒致周有播荡之祸汉有袁盎之变切闻渤海王悝凭至亲之属恃偏私之爱失奉上之节有僭慢之心外聚剽轻不逞之徒内荒酒乐出入无常所与群居皆有口无行或家之弃子或朝之斥臣必有羊胜伍被之变州司不敢弹纠傅相不能匡辅陛下隆於友于不忍遏绝恐遂滋蔓为害弥大乞露臣奏宣示百寮使臣得於清朝明言其失然後诏公卿平处其法法决罪定乃下不忍之诏臣下固执然後少有所许如是则圣朝无伤亲之讥渤海有享国之庆不然惧大狱将兴使者相望於路矣。臣职典禁兵备御非常而妄知藩国干犯至戚罪不容诛不胜愤懑谨冒死以闻帝以至亲不忍下其事後悝竟坐逆谋贬为瘿陶王陈龟为京兆尹桓帝时羌胡寇边杀长吏驱略百姓帝以龟世谙边俗拜为度辽将军龟临行上疏曰：臣龟蒙恩累世驰骋边垂虽展鹰犬之用顿毙胡虏之庭魂骸不反荐享狐狸犹无以塞厚责答万分也。至臣顽驽器无铅刀一割之用过受国恩荣秩兼优生年死日永惧不报臣闻三辰不轨擢士为相蛮夷不恭拔卒为将臣无文武之才而{天水}鹰扬之任上惭圣明下惧素餐虽殁躯体无所云：补今西州边鄙土地脊角（角音觉。又音确谓薄土也。）鞍马为居射猎为业男寡耕稼之利女乏机杼之饶守塞候望悬命锋镝闻急长驱去不图反自顷年以来モ奴数攻营郡（谓郡有屯兵者即护羌校尉屯金城乌桓校尉屯上谷之类）残杀长吏侮略良细战夫身膏沙漠居人首系马鞍或举国掩户尽种灰灭孤儿寡妇号哭空城无青草室如悬磬虽含生气实同枯朽往岁并州水雨灾螟互生稼穑荒耗租更空阙（更谓卒更钱也。）老者虑不终年少壮惧於困陛下以百姓为子品庶以陛下为父焉可不日昃劳神垂抚循之恩哉！唐尧亲舍其子以禅虞舜者是欲民遭圣君不令遇恶主也。故古公杖策其民五倍（古公父是为太王为百姓所附狄人攻之事之以皮币玉帛不能免焉太王遂犬策而去逾梁山止於岐山之阳邑於周地人从者如归市一年成邑二年成都三年五倍其初）文王西伯天下归之（西伯至仁百姓襁负而至）岂复舆金辇宝以为民惠乎！近孝文皇帝感一女子之言除肉刑之法（女子则太仓令淳于公之女缇萦也。）体德行仁为汉贤主陛下继中兴之统承光武之业临朝听政而未留圣意。且牧守不良或出中官惧逆上取过目前呼嗟之声招致灾害胡虏凶悍因衰缘隙而令仓府单于豺狼之口功业无铢两之效皆繇将帅不忠聚奸所致前凉州刺史祝良初除到州多所纠罚太守令长贬黜将半政未逾时功效卓然实应赏异以劝功能改任牧守去斥奸残。又宜更选モ奴乌桓护羌中郎将校尉简练文武授之法令除并凉二州今年租更宽赦罪隶埽除更始则善吏知奉公之恶者觉营私之祸胡马不窥长城塞下无候望之患矣。帝觉悟乃更选幽并刺史自营郡太守都尉以下多所革易下诏为陈将军除并凉一年租赋以赐吏民。
