<!-- { "loadSidebar": true } -->
    张辽为荡寇将军陈兰梅成以氐六县叛太祖遣于禁臧霸等讨成辽督张朱盖等讨兰成伪降禁禁还成遂将其众就兰转入山中有天柱山高峻二十馀里道险狭步径裁通兰等壁其上辽欲进诸将曰：兵少道险难用深入辽曰：此所谓一与一勇者得前耳遂进到山下安营攻之斩兰成首尽虏其众。
    于禁为平虏校尉从至宛降张绣绣复叛太祖与战不利军败还舞阴是时军乱各间行求太祖禁独勒所将数百人。且战。且引虽有死伤不相离虏追稍缓禁徐整行队鸣鼓而还未至太祖所道见十馀人被创裸走禁问其。故曰：为青州兵所劫初黄巾降号青州兵太祖宽之故敢因缘为略禁怒令其众曰：青州兵同属曹公而还为贼乎！乃讨之数之以罪青州兵递走诣太祖自诉禁既至先立营垒不时谒太祖，或谓禁青州兵已诉君君宜促诣公辩之禁曰：今贼在後追至无时不先为备何以待敌。且公聪明讠替诉何缘徐凿堑安营讫乃入谒具陈其状太祖悦。
    刘馥为杨州刺史馥受命单马造合肥空城建立州治。又高为城垒多积木石编作草苫数千万枚益贮鱼膏数千斛为战守备。
    邓艾为征西将军修治障塞筑起城坞泰始中羌虏大叛频杀刺史凉州道断吏民安全者皆保艾所筑坞焉。
    蜀诸葛亮为丞相建兴五年出屯汉中营沔北阳平石马七年冬亮遣陈式攻武都阴平遂克定二郡亮徙府营於南山下原上筑汉乐二城十二年亮悉大众繇斜谷出以流马运据武功五丈原与司马宣王对於渭南相持百馀日亮疾病卒及军退宣王案行其营垒处所曰：天下奇才。
    李严为都护建兴四年春自永安还驻江州筑大城（今巴郡故城是）。
    张嶷为越太守嶷以郡郛宇颓坏更筑小坞在官三年徙还故郡缮治城郭夷种男女莫不致力。
    晋羊祜为都督荆州诸军事以孟献营武牢而郑人惧晏弱城东阳而莱子服乃进据险要开建五城收膏腴之地夺吴人之资石城以西尽为晋有。
    杜预为镇南大将军都督荆州诸军事孙皓既平预还镇江汉怀德化被万里攻破山夷错置屯营分据要害之地以固维城之势。
    祖逖为镇西将军东讨石勒乃营缮武牢城城北临黄河西接成皋四望甚远逖恐武牢无坚垒必为贼所袭乃使从子汝南太守济汝阳太守张敞新蔡内史周闳率众筑垒。
    宋毛之为河南河内二郡太守行四州事戍雒阳治城垒高祖既至案行善之。
    南齐周山图为宁朔将军涟口戍主遏涟水筑西城断魏军骑路亦以溉田。又於石鳖立阳平郡。
    梁曹景宗为右卫将军魏军攻徐州诏景宗援之顿邵阳洲立垒与魏城相去百馀步魏将杨大眼对桥北岸立城以通粮运每牧人过岸伐刍皆为大眼所略景宗乃募勇敢士千馀人径渡大眼城南数里筑垒亲自举筑大眼率众来攻景宗与战破之因得垒成使别将赵草守之因谓为赵草城是後恣刍牧焉大眼时遣抄掠辄反为赵草所获。
    韦为左将军南郡太守时会司州刺史马仙卑北伐还军为魏人所蹑三关扰动诏督众军援焉至安陆增筑城二丈馀更开大堑起高栅众颇讥其示弱曰：不然为将当有怯时不可专勇是时元英复追仙卑将复邵阳之耻闻至乃退。
    陈徐度为镇北将军高祖永定三年率众城南皖口後魏于栗明元时为河内镇将宋高祖之伐姚泓也。栗虑其北扰遂筑垒河上亲自守焉禁防严密斥堠不通裕甚惮之不敢前进。
    薛拔父瑾为安西将军真君中盖吴扰动关右薛永宗屯据河侧太武亲讨之乃诏拔纠合宗乡壁於河际断二寇往来之路事平除中散赐爵永康侯。
    刁雍为征南大将军薄骨律镇将真君九年雍。表曰：臣闻安不忘危先圣之政也。况绥服之外带接边城防守不备无以御敌也。臣镇所绾河西爰在边表尝惧不虞平地积实难守护其人散居无所依恃脱有妖奸必致狼狈虽欲自固无以得全今求造城储置兵备守镇自建立更不烦官。又於三时之隙不令废农一岁不讫三岁必成立城之所必在水陆之次大小高下量力取办诏许之至十年三月城讫诏曰：卿深思远虑忧勤尽忠今城已周讫边境无不虞之忧千载有永安之固朕甚嘉焉即名此城为刁公城以旌尔功也。
    北齐潘乐文宣时镇河阳破西魏将杨标等时帝以怀州刺史平监等所筑城深入敌境欲弃之乐以轵关要害必须防固乃更理增置兵将而还。
    常山王演天保五年八月奉诏与上党王涣清河王岳平原王韶等率众於雒阳西南筑伐恶城新长城严城河南城九月文宣亲自临幸欲以致周师慕容俨天保末为扬州行台与王贵显侯子监将兵卫送萧庄筑郭默。若耶二城与陈新蔡太守鲁悉达战大蛇洞破走之。
    斛律羡为幽州道行台仆射以北虏屡犯边须备不虞自库堆戍东距於海随山屈曲二千馀里其间二百里中凡有险要或斩山筑城断谷起嶂并置立戍逻五十馀所。
    段韶为武卫将军莅并州武平二年正月出并州道筑威敌平寇二城而还清河王岳之克郢州执司徒陆法和韶亦预行筑鲁城於新蔡立郭默戍而还。
    独孤永业为雒州刺史宜阳深在敌境周人於黑涧筑城成以断粮道永业亦筑镇以抗之治边甚有威信。
    王俊为雒州刺史河南道行台左丞皇建中诏於雒州西界掘长堑三百里置城戍以防间谍。
    斛律光为太子太保河清二年四月光率步骑二万筑勋掌城於轵西仍筑长城二百里置十三戍。又与周将齐国公宇文宪申国公扌翕跋显敬相对一旬光置筑统关丰化二城以通宜阳之路其冬光。又率步骑五万於玉壁筑华谷龙门二城与显宪敬等相持宪等不敢动光乃进围定阳仍筑南汾城置州以逼之。
    後周达奚武以大将军镇玉壁武乃量地形胜立乐昌胡营新城三防齐将高苟子以千骑攻新城武邀击之悉虏其众。
    王思政为骠骑将军镇宏农思政以玉壁地在险要请筑城即自营度移镇之迁并州刺史仍镇玉壁，於是修城郭起楼橹营田农积刍秣凡可以守御者皆具焉宏农之有备自思政始也。後为荆州刺史自武关以南延袤一千五百里置三十馀城并当冲要之地。
    韦孝宽为骠骑大将军镇玉壁汾州之北离石以南悉是生胡抄掠居人阻断河路孝宽深患之而地入於齐无方诛剪欲当其要处置大城乃於河西徵役徒十万甲士百人遣开府姚岳监筑之岳色惧以兵少为难孝宽曰：计成此城十日即毕既去晋州四百馀里一日创手二日伪境始知设令晋州徵兵二日方集谋议之间自稽三日计其军行二日不到我之城隍足得办矣。乃令筑之齐人果至南首疑有大军乃停留不进其夜。又令汾水以南傍介山稷山诸村所在纵火齐人谓是军营遂收兵自固版筑克就卒如其言齐王宪天和四年九月率众於宜阳筑崇德等城（一云：刘雄为齐王宪府掾从宪出宜阳筑安义等城）。
    宇文盛为大宗伯与柱国王杰从齐王宪东讨时汾州被围日久宪遣盛运粟以给之仍赴姚襄城受宪节度齐将段孝先率兵大至盛乃力战拒之孝先退乃筑大宁城而还。
    隋郭荣在周时为宇文护中外府水曹参军时齐寇屡侵护令荣於汾州观贼形势汾州与姚襄镇相去悬远荣以为二城孤迥势不相救请於州镇之间更筑一城以相控摄护从之俄而齐将段孝先攻舀姚襄汾州二城惟荣所立者独能自守荣以功授大都督。又以稽胡数为寇乱使荣绥集之荣於上郡延安筑周昌宏信广安招远咸宁等五城以遏其要道稽胡繇是不能为寇。
    李穆仕周为大司空持节绥集东境筑武申旦郭慈涧崇德安民交城鹿卢等诸镇。
    郭衍开皇中为朔州总管筑桑乾镇。
    唐王方翼为安西都护高宗朝安抚大食使裴行俭之讨遮匐也。诏以方翼为副行俭军还方翼始筑碎叶镇城立四面十二门皆屈曲作隐伏出没之状五旬而毕西域胡夷竞来观之因献方物。
    张仁愿神龙中为朔方军总管先是朔方军与突厥以河为界河北岸有拂神祠突厥将入寇必先诣祠祭酹求福因牧马料兵而後渡河时突厥默啜尽众西击突骑施娑葛仁愿请乘其虚夺取汉南之地於河北筑三受降城首尾相应以绝其南寇之路太子少师唐休以为两汉以来皆守黄河今於寇境筑城恐劳人费功终为贼虏所有建议以为不便仁愿上请不已中宗竟从之仁愿表留年满镇兵以助其功时咸阳兵二百馀人逃归仁愿尽擒之悉斩於城下军中股忄栗役者尽力六旬而三城俱就以拂祠为中城与东西两城相去各四百馀里皆据津济遥相应接北拓三百馀里於牛头朝那山北置烽候一千八百所自是突厥不得度山放牧朔方无复寇掠减镇兵数万人仁愿初建三城不置壅门及敌战格之具或问曰：此边城御贼之所不为守备何也。仁愿曰：兵法贵在攻取不宜退守戟。若至此即当并力出战回顾望城犹须斩之何用守备生其退恧之心也。其後常元楷为朔方军总管始筑壅门以备寇议者以此重仁愿而轻元楷焉。
    郭元振先天元年为朔方军大总管始筑定远城以为行军会集之所至今赖之。
    哥舒翰为陇右节度筑神威城於青海上旋为吐蕃所破筑城於青海中龙驹岛上有白龙见遂名龙应城吐蕃自此遁逃不复近青海。
    李怀光为宁节度频岁率师城长武以处军士城据原首临泾水俯瞰东道吐蕃自是不敢南侵为西边要防矣。
    马燧为河东节度使建中四年泾原军叛燧以晋阳王业所起度都城东平易受敌时天下骚动北边数有警乃西引晋水架汾而城之东潴以为池寇至计省守备者万人汾水环城多为池树柳以固是城益固。
    李晟为神策军使讨朱Г始至渭桥以逼Г表筑城以为固德宗许之。
    刘昌为泾原节度使贞元四年筑连堡七年。又城平凉以扼弹筝峡口命徒庀事旬日而毕诏曰：平凉当四会之冲居北地之要刘昌请城於兹分兵保戍实以遏其要冲保宁边鄙平凉固原州属县在原州西一百五十里令昌董率诸军城之度支馈运浃辰而毕仍分兵戍之地当走集得守固之要器械粮颇丰而人安焉三月昌新筑胡谷堡名曰：彰信堡在平原西三十五里。
    李元谅为陇右节度使贞元四年初筑良元城距城筑台上彀连弩为城守而益固无几进筑新城以据便地虏每寇掠辄击却之泾陇繇是安虏深惮之。
    张献甫为宁节度使於彭原置义仓渠马岭等县选险要之地以为烽堡。又上疏请复置盐州及洪门雒原等镇各置兵防以备蕃寇朝廷皆从之缘边军州安悦。
    杨朝晟为宁节度使奏方渠合道木波皆贼路也。请城其地以备之诏问须兵几何朝晟奏曰：部下兵自可集事不烦外助复问前筑盐州凡兴师七万今何其易也。朝晟曰：盐州之役咸集诸蕃戎尽知之今臣境近虏。若大兴兵即蕃戎来寇寇则战战则无暇城矣。今请密发军士不十日至塞下未三旬而功毕蕃人始知己无可奈何帝从之事毕军还至马岭吐蕃始乘障数日而退。
