<!-- { "loadSidebar": true } -->
    李景为柱国右武卫将军炀帝使营建辽东战具於北平遇贼见害契丹末羯素感其恩闻之莫不流涕幽燕人士於今伤惜之。
    唐程名振高祖武德初遥授永年令率兵经略河北名振夜袭邺俘其男女千馀人去邺八十里阅妇人有乳汁者九十馀人悉放遣之邺感其仁。
    刘仁轨为带方州刺史镇守百济经福信之乱合境凋残僵尸相属仁轨始令收敛骸骨瘗埋吊祭赈贷贫乏存问孤老条录户口。
    《郭子》仪玄宗天宝末为朔方节度使讨安禄山拔赵郡生擒四千人皆舍之。
    李复德宗贞元初为容管招讨使先是西京叛乱前後经略使征讨反者获其人皆没官为奴婢配作坊重役复令访其亲属悉归还之。
    高崇文宪宗元和初统神策军征刘辟于西川衣冠陷贼者皆匍匐衙门请命崇文条奏全宥之。
    朱忠亮元和中为泾原节度使泾上旧俗多卖子忠亮以俸钱赎而还其亲者约三百人。
    晋赵杜礼为晋昌节度使或赈人之急时论赏之。
    周赵晖为凤翔节度使太祖广顺二年上言王景崇叛乱时杀戮饿死骸骨除先有使臣埋瘗外令掘曲坑并聚十八车埋瘗祭奠。
    ○将帅部　得士心
    《传》曰：师克在和。又云：德以施惠战所由克古之良将率由兹道以至身犯寒暑不敢先裘葛众未食饮不敢言饥渴周旋抚驭甘苦同之孜孜焉唯恐乎！犭旬已之私而失人之心也。用能亲。若父兄随如臂指始乃欣然景附愿属麾下终亦争先为用奋不顾死繇是推坚却敌每多成绩其或投於亡地固守心诚结义浸深卒无离叛迨夫兵尽势窘不忍舍去肝脑涂地靡有悔恨。又复过更增恋遗爱难忘尊奉感涕发於诚款至有新兵甫集同人乌合激励忠愤开示恩信折服英毅乐为我使斯。又智略之速达也。
    吴起为魏将与士卒分劳苦卒有病疽者起为吮之卒母闻而哭之人曰：子卒也。而将军自吮其疽何哭为母曰：非然也。往年起尝吮其父父战不旋踵遂死於敌吴公今。又吮其子妾不知其死所矣。是以哭之文侯以起尽能得士心以为西河守拒秦韩。
    秦末田横为齐王汉韩信灌婴平齐地横亡走梁归彭越汉灭项籍後横与其徒属五百馀人入居海岛中高帝使使赦横罪而召之横既至尸乡厩置遂自刭高帝以王者礼葬横既葬其客三人穿其蒙旁皆自刭馀尚五百人在海中闻横死亦皆自杀，於是乃知田横能得士也。
    汉袁盎为陇西都尉仁而爱士士卒皆为致死。
    李广历北平太守前後四十馀年得赏赐转分其麾下饮食与士卒共之将兵之处见水士卒不尽饮不近水士卒不尽餮不尝食士以此爱乐为用。
    李陵为骑都尉将步卒五千人出居延至浚稽使麾下骑陈步乐还以闻步乐召见道陵将率得士死力帝甚喜。
    韩威延寿之孙仕至将军亦多恩信能拊众得士死力。
    盖宽饶宣帝时为卫司马宽饶初拜未出殿门断其衤单衣令短离地冠大冠带长剑躬案行士卒庐室视其饮食居处有病疾者身自抚循临问加致医药遇之甚有恩及岁尽交代帝临飨罢卫卒（得代当归者也。）卫卒数千人者叩头自请愿复留共更一年（更犹今言上番也。）以报宽饶厚德帝嘉之。
    後汉冯异初随光武为偏将军及破邯郸乃更部分诸将各有配隶军士皆言愿属大树将军光武以此多之。
    耿秉为征西将军击モ奴秉休止不结营部然远斥候明要誓有警军陈立成士卒皆乐为死。
    邓训章帝时将黎阳营兵屯狐奴建初六年迁护乌桓校尉黎阳故人多携将老幼乐随训徙边（训故吏最贫羸者举国念训常所服药北州少乏。又知训好青泥封书从黎阳步推鹿车於雒阳市药还过赵国易阳并载青泥一ゎ至上谷遗训其得人心如是）。
    段纪明为破羌将军征羌每行军仁爱士卒疾者亲自赡省手为裹疮在边十馀年未尝一日蓐寝与将士同勤苦故皆乐为死战。
    皇甫嵩为右中郎将平黄巾┰士卒甚得众情。
    臧洪为东郡太守治东武阳太祖围张超于雍丘超言惟恃臧洪当来救洪围之徒跣号泣并勒所领兵。又从袁绍请兵马求欲救超而绍终不听许超遂旋灭洪由是怨绍绝不相通绍兴兵围洪於东武阳城中粮尽外无援救自度不免呼吏士谓曰：袁绍无道所图不轨。且不救洪郡将洪于大义不得不死念诸君无事空与此祸可先城未破将妻子出将吏皆垂泣曰：明府之于袁氏本无怨隙今为郡将之故自致危困吏人何忍当舍明府去也。初尚掘鼠煮筋角後无所复食主簿启内厨米三斛请稍为饣粥（饣麋也。）洪曰：何能独甘此邪使为薄糜遍班士众。又杀其爱妾以食兵将兵将咸流涕无能仰视男女七八十人相枕而死莫有离叛。
    魏曹真为大将军真每征行与将士同劳苦军赏不足辄以家财班赐士卒皆愿为用。
    张耽为中郎将性勇锐而善抚士卒军中皆为用命鲍信为破虏将军厚养将士居无馀财士以此归之夏侯霸为右将军屯陇西其养士和戎并得其欢心诸葛诞为征东大将军既死麾下坐不降皆为司马文王所戮数百人拱手为列每斩一人辄降之竟不变皆曰：为诸葛公死不恨其得人心如此时人比之田横。
    吴孙瑜字仲异坚弟静之子以恭义校尉始领兵众是时宾客诸将多江西人瑜虚心绥抚得其欢心建安末领丹阳太守为众所附至万馀人加绥远将军孙歆为边将数十年养士卒得死力。
    凌统为偏将军统以山中人尚多壮悍可以威信诱也。帝令东占。且讨之统素爱士士亦慕焉得精兵万馀人。
    陈修为别部司马授兵五百人时诸将新兵多有逃叛而修抚循得意不失一人大帝奇之拜为校尉。
    黄盖为丹阳都尉姿貌严毅善于养众每所征讨士卒皆争为先。
    陆抗为大将军既诛步阐东还乐乡貌无矜色谦冲如常故得将士欢心。
    陈表父武从击合肥战死表以父死敌场求用为将领兵五百人表欲得战士之力倾意接待士皆爱附乐为用命而有盗官物者疑无难士施明明素壮悍收考极毒虽死无辞廷尉以闻大帝以表能得彳建儿之心诏以明付表使自以意求其情实表便破械沐浴易其衣服厚设酒食欢以诱之明乃首服具列支党表以状闻帝奇之欲全其名特为赦明诛戮其党迁表为无难右部督。
    徐平字伯先迁武昌左部督倾心接物士卒为尽力甘宁为折冲将军开爽有计略能厚养彳建儿士亦乐为用命。
    晋王为巴郡太守郡边吴境兵士苦役生男多不举乃严其科条宽其徭课其产育者皆与休复所全活者数千人及伐吴先在巴郡之所全育者皆堪徭役供军其父母戒之曰：王府君生尔尔必勉之无爱死也。
    绍为侍中河涧王成都王颖举兵向京都以讨长沙王。又大驾次于城东宣言于众以讨曰：今日西讨欲谁为都督乎！六军之士皆曰：愿侍中戮力前驱死犹生也。遂拜绍使持节平西将军。
    刘群字公度琨之子少拜广武侯世子随父入晋阳遭逢寇乱数领偏军征讨性清慎有裁断得士类欢心。
    郗鉴为龙骧将军兖州刺史镇邹山时荀藩用李述刘琨用兄子演并为兖州各屯一郡以力相倾阖州编户莫知所。又徐龛召勒左右交侵日寻干戈外无救援百姓饥馑或掘野鼠蛰燕而食之终无叛者二年众至数万元帝就加辅国将军都督兖州诸军事。
    贾定字彦度愍帝时为骠骑大将军少有志略器望甚伟见之者莫不悦附特为武夫之所瞻倾愿为致命。
    周访为安南将军善于抚纳士众皆为致死桓宣监沔中军事南中郎将江夏相镇襄阳十馀年间石季龙再造骑攻之宣能得众心每以寡弱距守论者以为次於祖逖周访。
    韩璞为张实司马实知刘曜逼迁天子遣璞等赴国难及璞次南安诸羌断军路相持百馀日粮竭矢尽璞杀驾牛飨军泣谓众曰：汝曹念父母乎！曰：念念妻子乎！曰：念欲生还乎！曰：欲从我令乎！曰：诺乃鼓讠进战会张阆率金城军继至夹击大败之斩级数千。
    慕容翰庶长子也。作镇辽东高句鹿不敢为寇善抚接爱儒学自士大夫至於卒伍莫不乐而从之。
    宋沈文秀为青州刺史魏军围城文秀善於抚御将士咸为尽力每与虏贼战辄摧破之掩击营砦往无不捷明帝进文秀号辅国将军被围三年外无援军士卒为之用命无离叛者日夜战斗甲胄生虮虱遂为虏所陷。
    卜天与领东掖防关队从臧质救悬瓠刘兴祖守白石并率所领随之魏兵退迁领辇後第一队抚┰士卒甚得众心。
    朱修之孝武初为宁蛮校尉雍州刺史加都督修之在政宽简士众悦附。
    梁邓元超为平南中兵参军每战必捷勇冠当时敢死之士乐为用命者万有馀人。
    陈庆之为南北司豫州都督射不穿札马非所便而善抚军士能得其死力。
    马仙卑为将与士卒同劳逸战多克捷士卒亦甘心为之用。
    向僧为车骑将军时西魏寇至以僧为都督城东诸军四军四面起攻百道齐举僧亲当矢石昼夜督战奖励将士明於赏罚众皆感之咸为致死所向摧殄贼莫敢前。
    王操为大将军时明帝出顿纪南操抚循将士莫不用命。
    昌义之为护军将军性宽厚为将能得人死力及居藩任吏人安之。
    陈鲁悉达梁元帝时为仁威将军江州刺史及敬帝即位王琳据有上流留异余孝顷周迪等所在蜂起悉达抚绥晋熙等五郡甚得民和士卒皆乐为之用後魏辽西公意烈子道武以宗亲委之心腹明元践祚除渤海太守吏人乐之转平原镇将得将士心。
    崔宽为镇西将军拜陕城镇将二崤地险民多寇劫宽性滑稽诱接豪右宿盗魁帅与相交结倾衿待遇不逆细微是以能得民庶欢心莫不感其意气。
    周几为宋兵将军率雒州刺史于栗以万人袭陕城卒于军军人无不惜之。
    源子雍为夏州刺史时沃野镇人破六韩披陵首为反乱所在蜂起统万逆徒与相应接子雍婴城自守城中粮尽煮马皮而食之子雍善绥抚得士之心人人戮力无有离贰。
    辛纂为辅国将军善抚将士人多用命。
    房士达为济南太守永安末尔朱兆入雒刺史萧赞为城民赵雒周所逐城内无主雒周等以士达乡情所归乃就郡请之命摄州事。
    刘藻为雍威镇将雍州人王叔保等三百人表乞藻为奴戍主诏曰：选曹已用人藻有惠政自宜他叙在任八年迁离城镇将北齐慕容俨为开府镇郢州梁大都督侯任约等率水陆军来攻城中食少粮运阻绝无以为计惟煮槐楮桑叶并根水荭葛艾等草及带斗角等物而食之人有死者即取其肉火别分啖惟留骸骨俨犹申令将士信赏必罚分甘同苦死生以之自正月至六月人无异志。
    宋显为西兖州刺史勇决有气检御左右咸能得其心力。
    韶为武卫将军长于计略善于御众得将士之心临敌之日人人争奋。
