<!-- { "loadSidebar": true } -->
    後汉岑彭为征南大将军公孙述遣其将任满田戎程将兵据荆门虎牙横江水起浮桥斗楼立攒柱绝水道结营山上以拒汉兵彭数攻不利彭乃令军中募攻浮桥先登者上赏，於是偏将军鲁奇应募而前时大风狂急彭奇船逆流而上直冲浮桥而攒柱钩不得去奇等乘势殊死战因飞炬焚之风怒火盛桥楼摧烧彭复悉军顺风并进所向无前蜀兵大乱溺死者数千人斩任满生获程而田戎亡保江州何进为大将军遣张辽诣河北募兵得千馀人还。又遣上军校尉蹇硕司马张杨归本州募兵得千馀人因留上党击山贼。
    魏程昱汉末为振威将军太祖讨袁氏昱乃收山泽亡命得精兵数千人乃引军与太祖会黎阳讨袁谭袁尚谭尚破走拜昱奋武将军封安国亭侯。
    曹洪从太祖讨董卓为卓将徐荣所败还奔谯洪与扬州刺史陈温善洪将家兵千馀人就温募兵得庐江上甲二千人东到丹阳复与数千人与太祖会龙亢。
    蜀吕为巴西太守丞相诸葛亮连年出军调发诸郡多不相救募取兵五千人诣亮慰谕简制无逃窜者。
    吴凌统为偏将军统以山中人尚多壮悍可以威恩诱也。大帝令东占。且讨之命敕属城凡统所求皆先给後闻统素爱士士亦慕焉得精兵万馀人。
    全琮为奋威校尉授兵数千人使讨山越因开募召得精兵万馀人出牛渚。
    晋马隆泰始中为司马督时梁州为虏所没武帝曰：谁能为我讨此虏乎！隆曰：臣能平之臣请募勇士三千人鼓行而西虏何足灭哉！帝许之隆募限腰引弩三十六钧立标简试自旦至中得三千五百人隆曰：足矣。
    祖逖元帝为晋王时自军谘祭酒拜奋威将军豫州刺史给千人廪布三千疋不给铠仗使自招募仍将本流徒部曲百馀家渡江屯於淮阴起冶铸兵器得二千馀人而後进。
    桓宣为都督沔北前锋征讨军事平北将军司州刺史假节镇襄阳石季龙使骑七千渡沔攻之庾亮镇荆州遣司马王衍期辅国将军毛宝救宣贼三面为地窟攻城宣募精勇出其不意杀伤数百多获铠马贼解围退走。
    谢玄为前将军镇广陵苻坚方盛玄多募劲勇刘牢之与东海何谦琅琊诸葛亻品乐安高衡东平刘轨西河田雒晋陵孙无终等以骁猛应选。
    南齐刘道隆为梁州刺史与义阳王征北参军垣崇祖同行使还下邳召募。
    後魏王肃初自齐归於道武为辅国将军长史时诏讨齐於义阳听招募壮勇以为爪牙其募士有功赏加常募一等其从肃行者六品已下听先拟用然後表闻。若投化之人听五品已下即优授，於是假肃节行平南将军。
    萧宝夤为镇东将军配兵一万据东城。又任其募天下壮勇得数千人。
    唐景宣初为东郡太守建义元年为持节都督於东郡召募侨奋之民三千人渡河随便为栅准望台军李为伏波将军随萧宝夤西征以为统军假宁远将军德洽乡闾招募雄勇其乐从者数百骑倾家赈恤率之西讨。
    杨椿为左卫将军兼尚书右仆射驰驿诣并肆赍绢三万疋募召常朔流民拣充军士後为雍州刺史於时萧宝夤等兵败泾岐及豳悉已舀贼扶风以西非复国有椿乃鸠募内外得七十馀人遣兄子录事参军亻品率以防御。
    尔朱荣为直寝游击将军正光中四方兵起遂散畜牧招合义勇给其衣马。
    薛循义初为北海王颢统军时有诏能募得二千人者用为别将，於是循义还河东仍历平阳弘农诸郡合得七千馀人即假安北将军西道别将。
    北齐高昂初仕魏为直阁将军昂以寇难尚繁非一夫所任义勇竞来投赴寻值京师不守遂与父兄据信都起义。
    隋崔弘度初仕周为上大将军及尉迟迥作乱以弘度为行军总管从韦孝宽讨之弘度募长安骁雄数百人为别队所当无不披靡。
    李子雄为广州刺史炀帝时汉王谅作乱帝疑幽州总管窦抗有贰乃遣子雄驰至幽州止传舍召募得千人。
    唐王长谐隋末从太宗举义平西河郡遂为太守召募得数千人与大军西会以为右一统军从破宋老生进授光禄大夫。
    封常清为伊西节度使天宝末入朝会安禄山反常清奏曰：禄山领凶徒十万径犯中原太平斯久民不知战然事有逆顺势有奇变臣请走马赴东京开府库募骁勇挑马渡河计日取逆竖之首悬阙下玄宗方忧壮其言翌日以常清为范阳节度使俾募兵东讨其日常清乘驿赴东京召募旬日得六万佣保市井之流。
    李抱真大历末为泽潞留後密揣山东当有变上党。且当兵冲是时乘战馀之地土瘠赋重人益困无以养军士乃集户丁男三选其一有才力者免其租徭给弓矢令之曰：农之隙则分曹角射岁终吾当会试及期按簿而徵之都试以示赏罚复命之如初比三年则皆善射抱真曰：军可用矣，於是举部内之乡兵得成卒二万既不廪费府库益实乃缮兵甲为战具遂雄视山东是时称昭义步兵冠诸军。
    白志贞建中末为神策军使德宗将讨李希烈乃募兵京师以志贞为之使，於是《郭子》仪胥端王傅吴仲孺家财累巨万以召募有急惧不自安乃上表请遣其子率奴马以应募德宗善从之超授其子五品官由是志贞请令故节度团练观察等使并常为是官者家出男子马奴备戎装以讨希烈各与其男官豪家不肖子幸之贫而有知者苦之由是京师人心震摇不保家室。
    严砺元和初为山南西道节度使奏当军将士请共置一万二千其数内二千三百八十六人新加从之吕元膺元和中为东都防御使请募置三河子弟以卫宫城东畿西南濒邓虢山谷旷而多麋及猛兽人人习射猎而不利耕蚕春夏以其族党迁徙无常处俗呼为山棚前留守权德舆知其可縻而用将请之会诏徵还故元膺继请焉。
    李听长庆初为灵监节度使奏请於淮南忠武武宁军防秋兵中取三千人衣赐月粮等於当道自召一千五百人马军骁勇者以备戎狄每五千人为一社每一马死共补之使其永无缺减从之。
    王承元太和中为凤翔节度使奏当军应管兵三万人内军一千五百骑今更添置一千五百骑请度支给衣粮草料。
    王智兴太和中为徐州节度使奏请新招子弟一千八百人衣粮。
    崔裔天复中同平章事奏六军十二卫名额空存实无兵士京师侍卫亦籍亲军请每军重召募一千五百人共置六千六百人从之乃令六军诸卫副使京兆尹郑元规立格招收於市。
    朱瑾为兖州节度使募骁勇数百人点双雁於其颊立为雁子都。
    後唐安重荣为郑州巡检清泰元年上言召募骑军五千人自出铠马从之。
    汉孙方谏为定州节度使上言所部屯兵数少欲召募牙兵千人乞度支给衣粮。
    ○将帅部　训练
    《礼》曰：孟秋天子命将帅选士励兵简练俊杰以申严武备之谓也。必在乘补卒鞠旅陈师既节制之有闻故号令而无失握兵之要励众之权何莫由斯道者也。
    子文楚大夫也。鲁僖二十七年楚子将围宋使子文治兵於暌（子文时不为令尹故云：使治兵习号令暌楚邑）终朝而毕不戮一人（终朝自旦及食时也。子文欲委重於子玉故略其事）子玉复治兵於（子玉为令尹楚故邑）终日而毕鞭七人贯三人耳汉李陵为骑都尉将勇敢五千人教射酒泉张掖以备胡。
    蜀诸葛亮为丞相後主建兴十年亮教兵讲武。
    吴吕蒙为别部司马大帝料诸少将兵少而用薄者欲并合之蒙阴赊费为兵作绛衣行及简日陈列赫然兵人练习大帝见之大悦增其兵。
    晋周访为安南将军梁州刺史屯襄阳访练兵简卒欲宣力中原与李矩郭默相结慨然有平河雒之志梁夏侯[B196]为持节督南豫州诸军事有部曲万人马二千匹并服习精强为当时之盛。
    北齐唐邕为护军邕以军民教习田猎依令十一月月别三围以为人马疲弊奏请每月两围武成从之唐马燧代宗大历末为河东节度使是时鲍访自百井败军之後兵马寡弱骑士少燧乃悉召将吏牧马厮役得数千人悉补骑卒教之数月皆为精骑造甲者必令长短三等称其所衣以便进趋。又造战车以狻猊象刺戟於後行则载兵甲止则为军阵或塞险厄以遏奔冲器械无不犀利居一年陈兵三万开广场以习战陈教其进退。
    李观为四镇北廷行营泾原节度使在镇四年虽有拓境之绩训卒储粮亦称宁辑。
    段佑为泾原节度使练兵保边亦为西蕃畏惮。
    高崇文为长武军使积练兵军声大振顺宗永贞元年冬剑南刘辟阻兵诏崇文为左神策行营节度使统诸镇兵以讨之崇文在长武训卒五千常。若寇至及是中使至长武寅时宣命卯时出师器用无阙。
    王锷为太原节度使时方讨镇州辑绥训练军府称治。
    崔孔礼为河阳节度时整练戈矛颇修戎备後唐康义诚为襄州节度使明宗长兴二年五月上言数阅棹船修战备也。
    ●卷四百十四
    ○将帅部　赴援
    兵者所以拯衰弱遏强暴本於仁义济以威武者也。至。若同盟相恤善邻为宝救灾而赴其急哀败而图其存盖春秋之善志也。若夫缔构之始艰虞之会豪杰竞起雄雌未分干戈日寻急难必赴其或勤王之举戮力而同济至乃专征之重整旅而相应咸能释其倒悬之望援其累卵之危摧猛敌以遏寇虐驱黠虏以宁疆场戎昭克振战功以成斯古人所谓辅车之形犄角之势腹背为助表里胥协畏简书而一志力可以决胜者哉！。
    克晋大夫也。鲁成公二年春齐侯伐鲁北鄙夏四月丙戌卫孙良夫帅师及齐师战於新筑卫师败绩（新筑卫地）克将中军士燮佐上军栾书将下军韩厥为司马以救鲁卫臧宣叔逆晋军。且道之季《文子》帅师会之及卫地。
    孟献子鲁大夫也。成公十八年十一月楚子重伐宋宋华元如晋告急晋士鲂来乞师十二月孟献子会于虚丁谋救宋也。陈成子齐大夫也。鲁哀公二十七年晋伐郑次于桐丘郑驷弘请救於齐成子乃救郑及留舒（齐地）。
    魏公子无忌封信陵君安王二十年秦昭王已破赵长平军。又进兵围邯郸公子姊为赵惠文王弟平原君夫人数遗魏王及公子书请救於魏魏王使晋鄙将十万众救赵秦王使使者告魏王曰：敢救者已拔赵必移兵先击之魏王恐使人止晋鄙留军壁邺名为救赵实持两端无忌用侯嬴计窃晋鄙兵符及朱亥椎杀晋鄙公子遂将晋鄙兵下令军中选兵八万人进兵击秦军秦军解去遂救邯郸存赵。
    宋义楚怀王时为上将秦将王离围赵赵数请救怀王以义及次将项羽末将范增北救赵。
    田都齐将也。秦二世三年十月秦将章邯围赵於钜鹿都从项羽共救赵。
    田安齐王建之孙也。秦二世三年十二月从项羽救赵。
    汉韩信为大将军既定赵因请立张耳王赵以抚其国楚数使奇兵渡河击赵王耳信往来救赵。
    後汉郑众明帝时为军司马使与虎贲中郎将马廖击车师至敦煌拜为中郎将使护西域会匈奴胁车师围戊己校尉众发兵救之迁武威太守。
