<!-- { "loadSidebar": true } -->
    鲁仲连齐人也。好奇伟ㄈ傥之画策燕将攻下聊城聊城人或谗之燕燕将惧诛因保守聊城不敢归齐田单攻聊城岁馀士卒多死而聊城不下鲁连乃为书约之矢以射城中遗燕将《书》曰：吾闻之智者不背时而弃利勇士不怯死而灭名忠臣不先身而後君今公行一朝之忿不顾燕王之无臣非忠也。杀身田单攻聊城在长平後十馀年也。亡聊城而威不信於齐非勇也。功败名灭後世无称焉非智也。三者世主不臣说士不载故智者不再计勇士不怯死今死生荣辱贵贱尊卑此时不再至愿公详计而无与俗同。且楚攻齐之南阳魏攻平陆而齐无南面之心以为亡南阳之害小不如得济北之利大故定计审处之今秦人下兵魏不敢东面衡秦之势成楚国之形危齐弃南阳断右壤定济北计犹。且为之也。且夫齐之必决於聊城公勿再计今楚魏交退於齐而燕救不至以全齐之兵无天下之规与聊城共据期年之敝则臣见公之不能得也。且燕国大乱君臣失计上下迷惑栗腹以十万之众五折於外以万乘之国被围於赵壤削主困为天下﹃笑国敝而祸多民无所归心今公。又以敝聊之民距全齐之兵是墨翟之守也。食人炊骨士无反外之心是孙膑之兵也。能已见於天下矣。虽然为公计者不如全车甲以报於燕车甲全而归燕燕王必喜身全而归於国士民如见父母交游攘臂此事去长平十年而议於世功业可明上辅孤主以制群臣下养百姓以资说士矫国更俗功名可立也。亡意亦捐燕弃世东游於齐乎！裂地定封富比乎！陶卫世世称孤与齐久存。又一计也。此两计者显名厚实也。愿公详计而审处一焉。且吾闻之规小节者不能成荣名恶小耻者不能立大功昔者管夷吾射桓公中其钩篡也。遗公子纠不能死怯也。束缚桎梏辱也。若此三行者世主不臣乡里不道乡使《管子》幽囚而不出身死而不反於齐则亦名不免为辱人贱行矣。臧获。且羞与同名矣。（方言曰：荆淮海岱燕齐间骂奴曰：臧骂婢曰：获）况世俗乎！故《管子》不耻身在缧纟曳之中而耻天下之不治不耻不死公子纠而耻威之不信於诸侯故兼三行之过而为五霸首名高天下而光烛邻国曹子为鲁将三战三北而亡地五百里乡使曹子计不反顾议不还踵刎颈而死则亦名不免为败军擒将矣。曹子弃三北之耻而退与鲁君计桓公朝天下会诸侯曹子以一剑之任劫桓公於坛坫之上颜色不变辞气不悖三战之所亡一朝而复之天下震动诸侯惊骇威加吴越。若此二士者非不能成小廉而行小节也。以为杀身亡躯绝世灭後功名不立非智也。故去感忿之怨立终身之名弃忿ぉ之节定累世之功是以业与三王争流而名与天壤相敝也。愿公择一而行之燕将见鲁连书泣三日犹豫不能自决欲归燕已有隙恐诛欲降齐所杀虏於齐甚众恐已降而後见辱喟然叹曰：与人刃我宁自刃乃自杀聊城乱田单遂屠聊城汉翟义为东郡太守王莽居摄义心恶之乃立东平王子严乡侯信为天子义自号大司马柱天大将军移檄郡国言莽鸩杀孝平皇帝矫摄尊号今天子已立共行天罚郡国皆震。
    後汉隗嚣字季孟王莽末季父崔闻更始立而莽兵连败乃与兄义及上わ人杨广冀人周宗谋起兵应汉推嚣为上将军立庙祀高祖太宗世宗割牲而盟移檄告郡国曰：汉复元年七月己酉朔己巳上将军隗嚣白虎。
    将军隗崔左将军隗义右将军杨广明威将军王遵旗将军周宗等告州牧部监郡卒正连率大尹尹尉队大夫属正属令（莽以周官王制之文置卒正连率大尹大尹职如太守属令属长职如都尉置州牧部监二十五人见礼如三公监位上大夫各主五郡公氏作牧侯氏卒正伯氏连率子氏属令男氏属长皆代其官其无爵者为尹。又置六队部置大夫职如太守）故新都侯王莽慢侮天地悖道逆理鸩杀孝平皇帝篡夺其位矫天命伪作符书（莽遣五威将军王奇等班符命四十二篇於天下言当代汉之意）欺惑众庶震怒上帝反戾饰文以为祥瑞（大风毁莽玉路堂。又拔其昭宁堂池东榆树大十圉王莽乃曰：念紫阁仙图天意立太子正其名乃立其子临为太子以为祥应也。）戏弄神祗歌颂祸殃楚越之竹不足以书其恶（前书朱安世曰：南山之竹不足以尽伐隗嚣以楚越多竹故引以为言也。）天下昭然所共闻见今略举大端以喻吏民盖天为父地为母（尚《书》曰：惟天地万物父母）祸福之应各以事降莽明知之而冥昧触冒不顾大忌诡乱天术援引史傅（王莽每有灾祸皆引史传以文饰之前书说符侯崔发言於莽曰：《周礼》及春秋左氏国有大灾则哭以厌之故《周易》称先号兆而後笑宜乎！嗟告天以求救乃率群臣至南郊陈其符命因搏心大哭）昔秦始皇毁坏谥法以一二数欲至万世（秦始皇初并天下制曰：太古有号无谥中古有号死而以行为谥如此则子议父臣议君自今以来除谥法朕为始皇帝後世以计数至於万世传之无穷）而莽下三万六千岁之历言身当尽此度（莽令太史推三万六千岁历纪六岁一改元布告天下）循亡秦之轨推无穷之数是其逆天之大罪也。分裂郡国断截地络（络犹经络也。谓莽分斥郡县断割疆界也。）田为王田卖买不得（莽更名天下田曰：王田不得买卖）规锢山泽夺民本业（莽制名山大泽不得采取）造起九庙穷极工作（莽九庙一曰黄帝大初祖庙二曰虞帝始祖昭庙三曰陈胡王统祖穆庙四曰齐敬王代祖昭庙五曰济北愍王王祖穆庙六曰济南伯王尊祢昭庙七曰元城孺子王尊祢穆庙八曰阳平顷王昭庙九曰新都显王穆庙殿皆重屋太祖庙东西南北各四十丈高十七丈饰以金铜周文穷极百工之巧工费数百钜万卒徒死者万数也。）发冢河东攻劫丘陇此其逆地之大罪也。尊任残贼信用奸佞诛戮忠正覆按口语赤车奔驰（续汉志曰：使车赤毂白盖赤帷从驺骑四十人也。）法冠晨夜冤系无辜（续汉志曰：法冠一曰柱後高五寸侍御史服之）妄族众庶行炮烙之刑除顺时之法（莽作焚如之刑烧杀陈良终带等二十七人莽。又作不顺时之令春夏斩人此为不顺时之法）灌以醇醯列以五毒（莽以董忠反收忠宗族以醇醯毒药白刃丛棘并一坎而之）政令日变官名月易（莽州郡官名改无常制乃至岁复变更一郡至五易名而还复其故吏人不能纪也。）货币岁改（时百姓便安汉五铢钱以莽钱大小两行难知皆私以五铢钱市买莽患之下书请挟五铢钱者比非井田制投四裔）吏臣昏乱不知所从商旅穷窘号泣市道设为六管（管主也。莽设六管之令谓酤酒卖盐铁器铸钱名山大泽此谓六也。皆令县官主税收其利）增重赋敛刻剥百姓厚自奉养苞苴流行财入公辅（礼记曰：苞苴箪笥问人者莽令七公六卿兼号将军分镇大郡皆使为奸於外货贿为市浸渔百姓）上下贪贿莫相检考民坐挟铜炭没入锺官（莽时关东大饥蝗人犯铸钱五人相坐没入为官奴婢其男子槛车儿女子步以铁锁其颈傅诣锺官八十万数到者易其夫妇愁苦死者什六七锺官主铸钱之官也。）徒隶殷积数十万人工匠饥死长安皆臭既乱诸夏狂心益悖北攻强胡南扰劲越（莽令十二部将同时分道并出大击匈奴莽改句町王为侯其王邯怨怒不附莽讽羊可大尹周歆诈杀邯邯弟承起兵攻杀歆）西侵羌戎东摘貊（摘扰也。西羌庞恬傅幡等怨莽夺其地为西海郡遂反攻西海太守程永莽。又发高句丽兵伐胡不欲行郡︹迫之皆亡出塞为寇）使四境之外并入为害缘边之郡江海之濒涤地无类（濒涯也。涤荡也。荡地无遗类也。）故攻战之所败苛法之所陷饥馑之所夭疾疫之所及以万万计其死者则露尸不掩生者则奔亡流散幼孤妇女流离系虏此其逆人之大罪也。是故上帝哀矜降罚于莽妻子颠殒还自诛刈（颠踣也。殒绝也。莽杀其子宇临等妻王氏以莽数杀其子涕泣失明病卒）大臣反据亡形已成大司马董忠国师刘歆卫将军王涉（涉曲阳侯根之子也。）皆结谋内溃司命孔仁纳言严尤秩宗陈茂举众外降（莽置五威司命孔仁败降更始）今山东之兵二百馀万已平齐楚下蜀汉定宛雒据敖仓守函谷威命四布宣风中岳（中岳嵩高也。谓更始至雒阳）兴灭继绝封定万国遵高祖之旧制修孝文之遗德有不从命武军平之驰使四夷复其爵号（莽贬句町王为侯西域尽改其王为侯单于曰：服于高句丽曰：下句丽今皆复其爵号）然後还师振旅弓卧鼓（《周礼》曰：出曰：治兵入曰：振旅诗周颂曰：载戢干戈载弓矢韬也。卧犹息也。）申命百姓各安其所庶无负子之责（百姓襁负流亡责在君上既安其业则无责也。）嚣乃勒兵十万击杀雍州牧陈庆将攻安定安定大尹王向莽从弟平阿侯谭之子也。威风独能行其邦内属县皆无叛者嚣乃移书于向谕以天命反覆诲示终不从，於是进兵虏之以徇百姓然後行戮安定悉降而长安中亦起兵诛王莽嚣遂分遣诸将徇陇西武都金城武威张掖酒泉敦煌皆下之。
    丁为偏将军从光武征伐将兵先渡河移檄郡国攻营略地下河南陈留颍川二十一县。
    岑彭为征南大将军伐蜀汉而夹川少水险难漕运留威虏将军冯骏军江州（江州县名今渝州巴县也。长沙中尉冯骏将兵诣彭玺书拜骏为威虏将军）都尉田鸿军夷陵领军李元军夷道自引兵还屯津乡当荆州要会（津乡县名所谓江津当荆扬之喉舌）喻告诸蛮夷降者奏封其君长初彭与交牧邓让厚善与让书陈国家威德。又遣偏将军屈充移檄江南班行诏命，於是让与江夏太守侯登武陵太守王堂长沙相韩福桂阳太守张隆零陵太守田翕苍梧太守杜穆交太守锡光等相率遣使贡献悉封为列侯或遣子将兵助彭征伐（张隆遣子晔将兵诣彭助征伐光武以晔为率义侯），於是江南之珍始流通焉。
    耿恭为戊己校尉屯车师後王城恭至部移檄乌孙示汉威德大昆弥已下皆欢喜遣使献名马及奉宣帝时所赐公主博具愿遣子入侍恭乃发使赍金帛迎其侍子。
