<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◎王逸田所藏书画王逸田出所藏书画示予，予固未能辨其真赝，就其所称右军手迹，不觉哑然笑。王书虽古本墨刻亦不易觏，乃以牙签玉轴装潢华整，遂啧啧自信其真；而亦知昙＠＠之鹅，当时已传其赝耶！虽然，受得百欺，或冀一真，此却不碍风雅。

　　◎二马不如歌妓永明入缅，辅臣马吉翔等，犹于中秋夜饮妃弟王维巷邸。时有歌妓黎维新，年且老矣，吉翔强之为梨园舞，维新泣曰：“今何等时耶，而犹作此丑态？”吉翔怒而鞭之。永明之有吉翔，犹福王之有士英，二马逊此妓远矣。

　　◎昆山状元明弘治十一年，顾文康大魁，尝梦人谓曰：“汝后昆山妆元姓陆。”至本朝顺治己亥，徐公立斋榜姓始验。

　　◎徐元文诗志读立斋公章疏，自是顾文康以上人。其为殿撰时被召，有句云：“空传枚马金门侍，只倚雕虫事武皇。”长洲韩宗伯谓公生平致君之志，已见于此。

　　◎同夕误娶嘉民有同夕迎娶者，从人醉，争道，撇轿于路旁，哄急灯灭，仓皇误舁。既成礼，人众辞去，彼此不知也。翌日，两家探信，相视漠然，乃大惊。鸣县，县尹以婚已成，虽误因之；便杖责轿役而解之。已，按其人物奁资，亦两不相下云。

　　◎梦航与瓶庵孰优或问予梦航与瓶庵行诣孰优？予曰：“大舅氏高简淡素，杜门三十年，念佛读书外无余事，《蛊》之上九当之矣。二舅氏积学有行，其一国之善士欤！”又问：“二翁皆早谢，青衿虔奉瞿昙，悟道孰深？”予曰：“各有其累。大舅氏欲障未除，晚年犹蓄一婢，然于世缘甚淡，根株易拔。二舅氏气性太胜，气胜则渣滓日生，清虚日远。”曰：“瓶庵书经五大部，其功不更伟乎？”予曰：“此福因耳，何关至道？”

　　◎放鹅庄松江王氏，其先某翁，以训蒙为业，廉介有守。一外省学徒巡按江苏，以多金酬师，翁不受；但嘱其疏减浮赋，里人德之。有馈其生鹅者，固却不得，留之。人疑翁有羲癖，争遗鹅，池为之满。后人题其处曰放鹅庄。子孙世显贵，至于今不衰。

　　◎燕丹遣轲大失计燕太子丹遣荆轲，轲受命不固辞，皆大失计。无谕轲刺难成，即幸而杀秦王，秦岂无复仇之举，见陵之患，未见息也。诚听鞠武南连北构之说，而用智深虑沉之田光，敢死之荆轲，疾仇之樊将军与燕一切勇壮之士，愤兵一战，事未可知。计不出此，而乃为幸险之谋，英豪屠尽，身死国灭，岂不惜哉！

　　◎葛孺初殆过纯儒葛孺初先生在吴郡，饮一士夫家，席间有女妓行酒，每至前，正襟危坐，如对大宾，不知其为妓也。史称许散愁为纯儒，先生殆过之。

　　◎秦生能武锡山有秦先生者，尝应试江宁，舟遇将军眷属，生短视，溺于首而不及避，兵众竞殴之，生拳捷，落数人于水，众号主者，主者皆叱去，至生诉，则曰：“君以书生能武，壮哉！本欲治军罪，饱君尊拳够矣。本军愿进一言：宾兴，大事也。今日幸过罢兵耳，脱逢敌手，格斗致伤，我即重惩之，无及矣，后当慎诸。”生深感其言。其后馆一富商家，有群盗来劫，盗知其家先生能，先欲除之，排馆门入，枪棍乱下，时馆中无器械，生不得已，左右捉胡床抵之，呼声彻内外，其徒素受武艺于生者，闻变出救，生已攫盗棍，夹攻之，盗乃退。明旦出视，血流满地，器物齑粉，而生但觉两腕无力云。

　　◎孟子问牧民于子思孟子问牧民之道于子思，子思曰利之。孟子称仁义，子思曰仁义所以利之。温公谓子思、孟子之言一也；其对梁王，与言之人异耳。愚意对梁王，正宜如子思之言顺导之。

　　◎滕文公与孟子滕文公，三代以后有数贤君，与孟子投契甚深，井田之法，意在必行，虽则许行、陈相胡乱一番，以文公之贤，必不因此而阻其盛举。特以国势岌岌，无暇及此耳。试观间于齐楚三章，孟子亦无从措手，只教其为善死守，存亡听天而已。处七雄之世，弱小如滕，虽有汤武，亦末如之何矣。

　　◎五霸才德五霸论才，则宋襄最庸；论德，则晋文最下，功皆不及齐桓。而私心独喜楚庄，温润而能纳谏。

　　◎傲慢差胜便佞何蕤音元英与张祖望纲友善，人以张傲慢难近，何曰：“今人不少便佞，吾正喜其傲慢，傲慢非美德，较便佞差胜耳。”身为贵官，能于便佞中喜傲慢，其人却可喜。

　　◎称桧有功贼臣至秦桧，士无贤不肖，再没个宽解他，而邱琼山瞽说，独称其有造宋功。

　　◎白猿传之类欧阳率更貌寝似猴，友人作诗戏之，好事者遂妄作《白猿传》，斯不亦可笑之甚乎！相传王文恪之父漂海遇猩猩，偶而生公，后父得流航，挈公以归。公贵，为作望母台。其说诞甚，殆亦白猿之类欤？

　　◎祝寿连旬癸亥秋八月初二日，为继外姑陆夫人五十设悦之辰，孝廉君述裕预修绮彩灯屏之饰，工糜数月。至是，盛供帐，设宴乐，为夫人舞班进祝。于时州大夫及缙绅士，相继称觞，欢宴连旬，工歌不绝，诚盛举也，且尽孝道也。虽然，物力维艰，若稍从俭约，未必非夫人意。

　　◎赠王东庄诗与东庄王处士叙于静宁轩，予雅重之，渠亦赏予于物外。予赠以诗，有云“鄙怀怕薰灼，结想在清真。落落殊难合，然见古人”。以古人目东庄，非虚誉也。东庄工画，为司农公高弟。

　　◎寄内诗庚申三月，予寄内诗云：“小楼连夜雨霏微，寒食清明且过矣。”壬戌之春，则有“轻破罗浮梦，缓归陌上花”之句，皆以其久归而未即返也。今届中秋，同在娄东，时秋香盈座，明月方高，与诸内弟闲步空庭，谈谐欢畅，复赋诗有云：“广寒许我清辉共，却被帘旌隔几重。”郗选谓予中年伉俪，犹钟情乃尔？予曰：“此而不用我情，我乌乎用我情？”

　　◎绿浮杯影月筛花予作花月诗酒吟，效连珠回文体，中有“绿浮杯影月筛花”句，内常诵之。谓不减“乱点余花吐碧衫”，虽不免刻画唐突，然亦具见其有雅致。

　　◎相国母太仓公之生母沈太夫人，本农家女。先是，奉常先生梦一绿龙，赭其爪，蟠于庭柱，觉而异之。寻有输租者挈一幼女至，绿衣红袖，绕柱如龙状。先生感梦留意，及笄而后纳之，遂生相国。

　　◎风云变色炎凉异态李学宪在楚中，于五月十三日祀关圣，赫日蒸炎，少顷阵起，李对众宾曰：“俄而风云变色。”有一幕友与主不浃，将辞去，时亦在座，倒接手扳曰：“所以炎凉异态。”

　　◎紧绷密钉晴雨同声况公百律为主政时，朝鼓敝，礼部将移文造鼓，而难于措词，公奋笔曰：“紧绷密钉，晴雨同声。”同曹科目出身者皆叹服。

　　◎治丧中之非礼今人治丧，大书祗领二拜及更衣等字，愚以为皆非礼也。夫礼：自卑尊人。岂有示人更衣而拜，且以概之尊且贵者乎？即上香献爵，亦无自设唱赞之体。

　　◎砚名玉带袍杨铁崖诗“雪水初融玉带袍”。玉带袍，钱塘士女曹妙清砚也。其名艳异，但不知于砚义何取？

　　◎李荆山厚情江右李荆山秩满归省，迂道数百里，存我于荒墅，何情之厚也！

　　◎梦读佳句“施凌云以翠步，潮生乳麓之新酒，月上松烟之小楼。”黄九烟梦读《采茶赋》，得此三句，不知前人有是语否？若凭空得此，大奇！

　　◎汉武非英主戾太子冤死，汉武已是不明。至望气者言长安狱中有天子气，其时曾孙在内，不即开释，以觇其气度；而乃遣使者分条中都官诏狱系者无轻重皆杀之。幸丙吉拒使得免。不然，不特戾太子无遗种，元平以后，中兴乏主，汉祚不几绝乎？而世犹以英主目之哉！

　　◎霍光不如宅侯霍宣成定燕王上官之乱，成于昭帝之英明；昌邑之废，赞于田延年之勇决；宣帝之立，丙少卿有力焉。然卒不掩其元功者，以其能不自用耳。其后霍显弑后，犹豫不忍发举，禹、山、云大横，卒以灭宗，其才识不如宅侯远甚。

　　◎魏武临阵遇事张皇，则中无定主。魏武临阵，意思安闲，如不欲战，是绝大本领。

　　◎一凤三雏五子登科杭守王公，讳临亨，万历进士，生三子：长志坚，登进士，仕至佥宪。次志长、志庆，皆举人。世号一凤三雏。志长之孙编修生，亦生三子，科第一如前人。徐司寇兄弟三人，皆鼎甲，五子俱登第。皆我昆盛事也。后以约花溪两公继没，王编修于广座中叹曰：“五子登科，二颗已枯。”时五知在坐，即应曰：“一凤三雏，二雏已殂。”盖编修已丧二子，故云。

　　◎昆邑著姓我昆一姓而异派者，莫多于朱、张，俗云：“七张八朱。”又“带（戴）叶黄（王）果（顾）李，不如一大荸荠（徐）”，诨语耳。于邑中著姓，不及十之二，戴无闻人，嘉靖、万历间，间有科第，亦不显。志称儒家者有六，其隶昆最旧者也。

　　◎沈万三亦能文沈万三妻丽娘亡，三思之，作恩锁台，置离思碑，有云：“玉骨土融，百形皆幻；红脂尘化，万态俱空。构室见其情牵，树碑由于恩结。”元末云林、金粟，家并丰赡，都以诗文书画领袖风雅，而万三则群指为富人耳，谁复知其能文者？

　　◎以神为戏鬼神可敬不可亵，世俗则以亵为敬焉。往时见神庙有参谒迎送之仪，以为失事神之体，今更有摄篆入帘之事矣。设柜收钱，神庙旧规，今更有舁神联会者矣。赛会只有旗牌等官，今更设中军。里中有有兴者，整顿仪仗，顶带彩服，先期公坐，扬扬自得，直是以神为戏耳。

　　◎方矫亭以儒者言托生方矫亭先生，儒而辟佛者也。托生之说，肇于佛氏，儒者不道。然先生自言，前世为富家儿，年可五六岁，思之泣下。又何说欤？尝见都元敬载考亭曾请业紫府真人，真人谓其不诚，拒之。愚以考亭必不尔，传之者妄也。然儒者与二氏，正不必辟。王敬美云：“阴用其实，而阳诋其名；假窃其似，而自文其陋，俱耻之。”

　　◎汪何选文汪何选文，遇有佳者，必力购之，不问得名与未得名也。近来制义之宗，断推金坛，然不免入者主之矣。

　　◎工于用短有沈矮子者，以星术供奉内庭，赐官序班，每承命，步不能趋，常滚至上前，甚溜。可谓工于用短。

　　◎治相国丧徐相国之丧，有一友王姓者饬工为，何、陈二翁治宾客，时人戏撰一对云：“九姐侧身登匠事，三爷成对没阶趋。”二翁皆行三，九姐则王之绰号也。

　　◎禅房应轩敞僧家曲径通幽处，正恐不独花木深也。愚意当尽坏之，易以轩敞禅房，为我佛洗涤香界，即道观亦然。

